(...)
Ja ik ga nie meteen (...)
klikken, ik haal hem eh uit.
Ja goed, je krijgt anders eh (...) flitsen.
Ja ja.
Ook naar m'n bril toe merkte
ik het trouwens zelfs.
Ja
Omdat het rond is natuurlijk.
Ja ja
Band loopt
Band loopt?
Ja
Oke
(...)
Als Jules wat zegt dan kun je wel gaan (...)
Attentie
Ja oke.
(gegrinnik)
(...)
Oke. Uhm, zou je je naam,
geboortedatum, plaats willen zeggen.
Ja. Ernst Verduin. Geboren
22 juni 1927. In Amsterdam.
Amsterdam.
En kun je even samenvatten, zeggen: de kampen
die jij eh uit eigen ervaring eh beleefd hebt.
Ja, ik heb eh beleefd: Vught,
daar ben ik negen maanden geweest.
Ongeveer acht maanden.
Daarna heel kort in Westerbork, paar dagen.
Door naar Auschwitz Stammlager,
waar ik een paar uur geweest ben.
Toen meteen doorgestuurd naar
Auschwitz 3 oftewel Monowitz Buna.
(2) Daar een eh een jaar en
een maand of vier geweest.
Daarvandaan via Gleihwitz waar
ik een of twee dagen geweest
ben, eh naar Buchenwald en in
Buchenwald bevrijd in april 1945.
Oke, dat is een hele reis.
Een behoorlijke reis.
[ja ja] Zo'n beetje over eh half Europa heen.
[Ja] Dat gaat tegenwoordig wat sneller, ja.
[ja] Hoef je daar geen tweeëneenhalf
jaar over te doen, zo (...) eh
Zou jij eh mij iets kunnen vertellen over
het gezin waarin jij bent eh eh opgegroeid?
Hoe was dat samengesteld?
Eh moeder en vader, moeder
geboren 1900, vader geboren 1902.
Zeer liberaal Joods.
Eigenlijk moet je niet eens zeggen
liberaal, niet joods eigenlijk.
Eh, links socialistisch, beiden lid geweest van
de Arbeiders Jeugdcentrale, van de Nederlandse
Jongeren Geheelonthoudersbeweging en dergelijke
[huhum] Eh vegetariërs, eh hadden zich uit
laten schrijven uit de joodse gemeente, ieder
afzonderlijk van elkaar voordat ze elkaar leerden
kennen in, zo de tijd omstreeks ehhh einde
Eerste Wereldoorlog eh dertig, twintiger jaren.
[zucht] Uhm
Broers en zusters?
Eén zus, Wanda, geboren
1925, dus iets ouder dan ik.
En die de oorlog niet overleefd heeft.
Mijn vader heeft de oorlog ook niet overleefd.
Mijn zus is zeer waarschijnlijk
in Auschwitz Stammlager
in het experimentenblok vermoord of ziek geworden.
In ieder geval daar is ze
geweest en om het leven gekomen.
Mijn vader spoorloos verdwenen,
Rode Kruis geeft een datum op,
maar die datum klopt helemaal
niet, want daarna leefde hij nog.
Hij is vermoedelijk in plaats dat hij naar het
kamp gestuurd zou worden waar ik was, dat heette
Moenewitsch Bo eh Monowitz Buna, naar een ander
subkamp van Auschwitz gestuurd in de buurt
van Breslau waar ook Buna, een Buna-industrie
was en daar vermoedelijk om het leven gekomen.
[humum ja] Spoorloos. Dus [ja] zoals bij zovelen.
U bent eh geboren in eh Bussum
Amsterdam
Amsterdam ja
Maar u heeft een groot ge ge gedeelte van uw
tijd in Bussum gewoond [ja] had ik begrepen.
Eh eh toen ik een jaar of eh eh zeven, acht
was, zijn we van Amsterdam naar Bussum verhuisd.
Eh, we hebben daar in een
hele mooie halve villa gewoond.
Mijn vader was eigenlijk rijk geworden
omdat hij op een goed moment werkloos
was geraakt in eh, hij was geboren in
België, net zoals zijn broers en zusters.
Want zijn vader en moeder waren in de
zeventig zeventiger jaren van de eeuw daarvoor
naar België gegaan toen er in Nederland
in de diamantindustrie niet veel te
verdienen was, waren ze als hele jonge
mensen naar België gegaan, daar getrouwd en
daar kinderen gekregen, zo omstreeks de
eeuwwisseling van de 19e naar de 20e eeuw.
Hadden Nederlands paspoort, zijn dus in
1914, ik zeg dùs gezien wat er in 1870 in
Frankrijk gebeurd was door de Duitsers tegen
Frankrijk, gevlucht naar Nederland voor
de Eerste Wereldoorlog en hebben zich in
Nederland bij andere familieleden gevoegd.
Waren dat traditioneel joodse
Nee, eigenlijk in de hele familie, die
grootouders waren niet traditioneel
en de andere grootouders van mijn
moederskant ook helemaal niet.
Ze waren nog wel lid van de joodse
gemeente, maar totaal niet traditioneel.
Oke, uhm
Mijn ouders zijn ook niet voor
ehh in de synagoge getrouwd.
Gewoon alleen maar burgerlijk
huwelijk en, maar leefden
al samen voor die tijd in hun
links socialistisch ideaal.
En ook de grootouders vonden dat normaal.
[uhum] Mijn vader heeft toen een
fabriekje opgericht, eerst in de
keuken van mijn moeder en later
is dat een groot bedrijf geworden.
Dameshoedenfabriek, uhm waar
daar waardoor hij eigenijk
eh rijk werd en wij het heel goed hebben gehad.
Hoe was de relatie diamantindustrie,
hoedenfabriek. Hoe kan ik dat
Geen.
Mijn vader was toen hij in 1914 naar Nederland
eh met de ouders vluchtte, was ie pas twaalf.
[hum] Had pas vier jaar lagere school
en verder nooit school meer gehad.
Zijn ouders zijn nog wel in Nederland weer wat in
de diamantindustrie gedoken,
maar ook niet erg veel.
Mijn eh, van zijn broers en zus, is eigenlijk
niemand zover ik weet de diamantindustrie ingegaan.
De grootouders van de andere kant, dus de ouders
van mijn moeder waren ook diamantbewerkers allebei.
Zoals bekend heel moeilijk en arm, ook in die
tijd omstreeks de Eerste Wereldoorlog en daarna.
Maar mijn vader, via die eh die hoedenindustrie
die die zelf opbouwde: ja groot bedrijf.
Groot, heel groot
Als die eh
pand [eh] hebben ze gehad ook zelfs
Was was de fabriek in Bussum of
Amsterdam
en die was in Amsterdam
Hij eh forenste eerst met
de trein, later eigen auto.
Wat natuurlijk in die tijd
wel iets bijzonders was.
[ja] Auto thuis, telefoon thuis, radio thuis,
wat natuurlijk echt toch wel wat bijzonder was.
Werd u door uw eh [gehoest] buurtgenoten
eh eh als een Joods gezin gezien?
Ja
Dat wel?
Duidelijk, duidelijk.
Eh, hoe bleek dat?
Antisemitische scheldpartijen. Vooral, omdat
de christelijke school om de hoek was.
We hebben het nu over Amsterdam of in
Bussum
Bussum hè
19.
Kijk, die tijd Amsterdam natuurlijk niet.
[Nee] Had je dat niet, want er woonden zoveel
Joden in Amsterdam-Zuid dat dat niet gebeurde.
[Nee] Daar zaten we op Montessorischool, eh.
Ik heb daar natuurlijk een eh, ik
geloof een eh jaar Montessorischool
gehad, daarvoor kleuterschool,
Montessori kleuterschool.
In Bussum gingen we naar de Montessorischool
wat bij ons vandaan eh tien minuten lopen was.
En eh, ja je werd onderweg wel eens
uitgescholden, brillenjood en andere opmerkingen.
Achteraf bezien we was je
natuurlijk voor een aantal mensen,
zoals dat nou tegenwoordig
heet: upstarts, new money, hè.
[Ja] En ja, niet dat mijn vader en
moeder het nou zo heel groot en breed
lieten hangen, maar je hebt, dus d'r
wordt toch wel enigszins naar geleefd.
En dat helpt het predikaat 'Joods
gezin' in de verkeerde richting.
In mm ja.
Bij een aantal mensen.
[Ja] Ik moet zeggen bij de echte directe buren,
overkant, naast, overkant, geen enkel probleem.
Integendeel.
Hele plezierige verhoudingen met
overburen, naastliggende buren met het
hele complex van de mensen die het
allemaal ook wel hebben, het geld.
Was het een hecht gezin?
Eh heel, heel hecht gezin, waar zeer open en
zeer intens over alles onderling gesproken werd.
Geen enkel taboe binnen de familie.
Ook niet tussen, dochter, zoon.
Ik bedoel in de zin van je je zit aan
tafel en en alles is bespreekbaar.
Aan tafel, alles is bespreekbaar.
[Ja] Ik bedoel eh, je vind je vind
dingen in een linnenkast en vraagt
wat is dat en er wordt precies verteld
wat het is en waarvoor het dient.
Een voorbehoedsmiddel in die tijd, een eh
condoom, wat natuurlijk ietsss, dat soort dingen.
[Ja] Zo open was dat gezin.
[humum] Vegetarisch, [ja] er werd
niet gerookt, er werd niet gedronken.
[nee] Alcohol althans niet. Kwam ook niet in huis,
[nee] ook niet voor gasten, voor de familie.
Nee
Eh, ze mochten bij uitzondering,
een enkeling, mocht wel
roken in huis van de gasten van
de familie, maar liever niet.
[Nee] Werden ze de tuin in gebonjourd.
Het 't eh
ik moet even een nieuw batterij inzetten
Oke
(...)
Ik pak even terug, ehh, de gezinssituatie.
[ja] Eh hoe eh eh, om een beeld te krijgen
van hoe u als een gezin in mekaar eh stak.
Eh, van de ene kant zie je
dus een heel eh overtuigd eh
bestaan in de vorm van eh
geen alcohol, vegetarisch eten.
En van de andere kant ook eh het eh het
loskoppelen van de Joodse traditie.
Ja, helemaal. Heel sterk, dusdanig
zelfs dat ik niet besneden ben.
Ja.
En dat is natuurlijk toch, was overigens
bij de grootouders geen probleem hoor.
Nee?
Die heb, was voor hun niet een
punt van dat ze dat erg vonden.
Bepaald niet nee.
[nee] Die waren zelf dusdanig
los ook van het geloof.
Ja, ze waren nog wel lid maar
bijvoorbeeld weet ik foto's van m'n
grootouders, de beide grootvaders
een keer op een seideravond.
Ze kenden elkaar natuurlijk via de kinderen.
Hadden ook contact.
Dus op een seideravond geen keppeltje
op hadden, maar een geknoopte zakdoek.
[lacht] Dus dat [toont] toont eigenlijk de
los, het losraken van het traditionele, wel.
Werden Joodse feestadgen in huis nog wel gevierd?
Nee, bij de grootouders ook niet.
Nee, nee. Oke.
Ze gingen dan wel, wat ik dus
wist, ze gingen dus weleens naar
verder familie, kennis, voor zo'n
seideravond, maar voor de rest, nee.
Kunt u zich eh herinneren ehhh de eh een
veranderingsmoment eh eh wat voor u nog duidelijk
maakt dat eh uhm het gebeuren in Duitsland
ehh z'n schaduw vooruit aan het gooien was.
Dat was eigenlijk al heel
snel nadat wij in in Bussum
kwamen wonen, dus dat zal
misschien 6 of 37 zijn geweest.
Ehh, toen werd mijn zus lid
van de Nederlandse Jeugd
voor Natuurstudie, de NJN die nog altijd bestaat.
En dat de enige jeugdvereniging en misschien
nog wel de enige vereniging is geweest
die zonder enige collaboratie de oorlog
heeft doorstaan en die een van de meest
echte, maar dan ook heel echte grote
illegale werkersorganisaties is geweest.
Onder het mom van die natuurstudie, waardoor
ze zelfs verrekijkers nog wel hadden.
Die, daar is zij dus lid geworden.
Ik ben er later ook lid van
geworden, ongeveer twaalf
jaar oud werd je daar lid
van, twaalf dertien jaar.
En daar werden al dingen verteld
over wat er in Duitsland gebeurde.
Maar thuis ook.
[Maar] Thuis hadden mijn vader
en moeder het erover, ze kwamen in
Duitsland, mijn vader voor inkoop van
goederen, had contacten in Duitsland,
ook met Joodse fabrikanten, ook
mensen die vluchtten vanuit Duitsland.
En in die tijd, ja, werd er
ook thuis wel over gesproken.
Moet je niet naar Amerika gaan, ja of nee.
Nee nee, Nederland neutraal. Nou de Duitsers
zullen Nederland toch niet aanvallen?
Uw vader wilde dat geloven? Of eh, was
dat een afweging van mogelijkheden meer?
Ik denk dat het beide is.
Mijn vader wilde waarschijnlijk èn
geloven èn een afweging van mogelijkheden.
Mijn moeder was daar toch, stond
daar wel wat anders tegenover.
Mijn zus was vaker de kant van mijn vader.
Ik stond veel vaker aan de kant van mijn
moeder, van nee het is een veel te groot risico.
Want ook als klein kind al betrekkelijk hè, werd
je er toch echt over geraadpleegd, moet ik zeggen.
[hum] Er werd dus thuis open over gesproken.
Mijn vader is na [maar] de Kristallnacht
nag nog in Duitsland geweest
en heeft natuurlijk over de
verschrikkingen van toen verteld.
Eh eh, veroorzaakte dat een
verandering in de sfeer van het gezin?
Ja het veroorzaakt nu toch wel een
verandering in de sfeer van het gezin,
maar niet dat in het gezin die angst
voor Duitsland een breuk veroorzaakte.
Bepaald niet.
Nee.
Er werd zo over gesproken van, nou ja,
dit is de gezamenlijke beslissing.[uhm]
Dus niet dat wij als, zeg maar, mijn
moeder en ik bleven opponeren daartegen.
Nee, nee.
Eh eh, als ik het goed
begrijp u en uw moeder zouden
zeggen van oke laten we
verkassen, laten we vluchten
oversteken
vluchten
naar Engeland
en
en waar dan ook
oke. En binnen die discussie werd
eigenlijk een practische keuze gemaakt.
Ja.
Gewoon, waar ook bijkwam dat heel veel
familieleden van dat bedrijf afhankelijk waren.
Er werkten nogal wat familieleden in het bedrijf.
Uw vader voelde zich verantwoordelijk.
Voelde zich, mijn vader voelde zich
verantwoordelijk voor de overige familieleden.
Hij werkte eigenlijk samen
in het bedrijf met één broer.
Het waren twee gelijke aandeelhouders,
hoewel mijn vader voornamelijk de organisatie
in het bedrijf had en mijn oom een aantal
vande technische facetten behandelde.
Maar eh, daar werkte er nog een nog een broer in
het bedrijf en eh nichten en neven en ja, de beide
grootouders, de van beide kanten waren financieel
eigenlijk helemaal afhankelijk van mijn vader
en zijn broer en oom zijn andere grootouders waren
ook financieel afhankelijk, ook weer van hem.
Dus [maar hebben] daar zijn zoveel
mensen die daarvan aten, dat
Maar eigenlijk uit eigen ervaring,
hij was na de Kristallnacht in
Duitsland geweest, dus hij heeft het
met eigen ogen aanschouwd wat met
Joodse eh gezinnen [(...) gebeurde]
en winkels met bezittingen gebeurde.
Hij moet zich niet op het gemak hebben gevoeld.
Duidelijk toch niet, maar
desondanks toch afgewogene, nou nee.
[Ja] Ze zullen in Nederland wel niet,
maar uiteindelijk was het wel Nederland
Wanneer eh kregen jullie in in jullie gezinssituatie
door dat het eh niet bij de grens zou stoppen?
Ja.
Eigenlijk misschien toch ook
wel vanuit de contacten van de
jeugdvereniging, maar ook van andere
contacten via ons huis toen in Bussum,
werden mensen doorgesmokkeld, die
vanuit Duitsland kwamen, vluchtten.
En er werd natuurlijk nauwelijks over gesproken.
Dat was allemaal, je wist dat het
illegaal was ten opzichte van Nederlandse
overheid, dat die mensen op een of andere
manier het land binnengesmokkeld waren.
Dus, het was ook voor ons
als kinderen: mond houden.
[humum] Het was ook zo dat er mensen gewoon
eh, de gararagesleutel lag ergens bij de
garage en dus dan als ik 's ochtends de
garagedeur opendeed of hij was al open of je
vond iemand in de auto slapende die dan
meeging met mijn vader verder naar Amsterdam.
En verder werd doorgesmokkeld.
Eh
Dat soort
Jullie huis in Bussum was een soort sluispost
Ja was daar werd wel eh.
Hoeveel het zijn geweest, hoe
vaak, dat dat weet ik niet.
Het gebeurde.
En je hield je mond erover.
En eh, ik heb ook altijd weleens verbaasd
hoe ik ook in de oorlog de, moet haast
zeggen, de niet echte illegaal werkers,
hoe ze hun mond voorbij konden praten.
Hoe ze dingen konden zeggen waar ik als
kind begreep: mensen hou je waffel.
Maar u was ermee opgevoed.
Ik was er ook binnen de jeugdvereniging
[ja] want daar hadden we,
eh vooral ook toen het wat verder
was, maar ook nog voor de oorlog,
hebben we daar het Lied van de
Moorsoldaten gezongen, dat kenden we.
Dat is een lied dat in 1933 gecomponeerd en
eh gedicht is in een concentratiekamp tegen
de Nederlandse grens op de hoogte zo van
Westerbork tegen Drente, zuid eh oost Groningen
aan, be Borgermeer, daar waren een
heel aantal, zo langs die Duitse grens,
Duits-Nederlandse grens, waren een aantal
concentratiekampen waar politieke gevangenen
maar ook wel Joden zaten, maar voornamelijk
politieke gevangenen die tegen het Hitle
Hitlerbewind of tegen vorige bewinden hadden
waren geweest en daar opgesloten werden.
En daar in het veengebied, het Mohrgebiet, daar
hard moesten werken, turf steken enzo, dat hele
Dat was u bekend?
En dat lied kenden wij.
[jaja] Toen ik in het
concentratiekamp zat en andere Duitse
medegevangenen kwam, die zich heel
verbaasden over dat ik dat lied kende.
Uw, uw zus was ouder als u.
Ja, [ehh] bijna twee jaar.
Nee.
U had nog een broer?
Nee
Nee, we waren met z'n tweeën.
Met z'n tweeën.
Hoe heeft eh eh uw uw zus was eh eh, eh als ouder
meisje wat wat wijzer, ook
in de de jeugdvereniging eh.
Heeft zij eh op een andere manier
in die periode gestaan als u?
Nee, toch niet anders nee.
Ik heb in de periode, moet
ook niet zeggen dat ik nou
dat je alles natuurlijk van
die negatieve kant bekeek.
Vooral in de jeugdvereniging
waar dus een buitengewoon
plezierige sfeer was, mensen die
heel fijn waren op alle manieren.
Ja we gingen op de fiets nog op
excursies, zelfs in de tijd dat wij
eigenlijk officieel niet meer
meemochten, gebeurde dat nog wel.
Tot het moment dat we eigenlijk heel
officieel lidmaatschap moest geschrapt worden
en het ook eigenlijk niet meer kon,
omdat het voor andere te gevaarlijk werd.
We zijn toch nog weleens hier of daar
hen gegaan met z'n tweeën op de fiets.
Grote afstanden.
's Avonds en 's nachts gefietst om
toch nog op een weekend te zijn.
Dat soort dingen toch wel gedaan [hum] nog ja.
[ja] En toen ook al he, dan preet ik
praat ik natuurlijk al over ìn de oorlog.
[hum hum] Over voor de oorlog lag het
natuurlijk toch nog wel wat anders.
Ik toch wel wat jonger.
Mijn zus, ik zou haast zeggen, een beetje probeerde,
moet ik zeggen door de roze bril te bekijken,
maar toch wel ja, toch ook wel op een bepaalde
manier de ernst van de situatie, echt toch wel al
Als kind voel je dat toch wel instinctief hè
Je voelt het toch wel, de spanning thuis, spanning
bij andere mensen eh, lazen
natuurlijk andere kranten.
Wat meer intens en zo. En berichtgeving
intenser eh dat soort dingen.
Wa wanneer uhm eh denkt u dat uw
vader in zijn bedrijf last begon
te hebben van wat er eh komen ging,
[uh] wanneer werd dat concreet.
Nou, dat werd eigenlijk moet je
haast zeggen, september '39, toen dus
de oorlog echt uitbrak, hè, de inval
in Polen, van Duitsland in Polen.
Toen weet ik dat er weer over gesproken werd,
wat nu uiteindelijk de beslissing: niet gaan.
Nederland werd aldoor
neutraal verklaard en Duitsland
zei dat ze de neutraliteit eerbiedigden, nietwaar?
Ze hebben België toen ook niet binnegevallen,
hoewel dat natuurlijk toch eigenlijk
al de oorlogssituatie was, met Frankrijk
ook, maar ja toen is er toch wel, ja
voel je toch, ook voor ons een hele
andere spanning in verband met dreigingen.
[hum] Mijn vader en moeder gingen
toch nog op zakenreis in eh, eind april
Waar was u dan als kinderen?
Als zij op reis gingen
Thuis, thuis
thuis?
Gewoon in Bussum, uhm gingen naar
school, ik eh toen waarschijnlijk
Maar u en eh uw zusje ehh
Mijn zus ging naar het IVO hè, dat eh een soort
[Ja] MAVO Montessori [Ja] eh leest geschoeid.
Daar ging zij heen en ik ging toen uhm
nou, ik denk net in dat (...) oorlogsjaar
Maar jullie kookten je potje
zelf eh, je beredderde jezelf
Neeee, we hadden eh een dienstmeisje in
huis, [oh ja] dag en nacht een dienst.
Sorry, ja dat is natuurlijk, ja [oke]
toentertijd was het natuurlijk mensen
die een beetje geld hadden, hadden
natuurlijk altijd een dienstmeisje thuis.
Plus een werkster meestal, plus een tuinman, [hum]
ook al was de tuin niet zo verschrikkelijk groot.
Zo nu en dan was er eens een
tuinman voor even het groffe werk.
Wat ik wil zeggen is, u was
een beetje gewend om eh
ook weleens gewoon met z'n
tweeën thuis te zijn, zo vader
thuis te zijn. Vader en moeder gingen op reis
Jaaa, ja
Daar was u eh gewoon
op zakenreis samen.
Of ook al ging, moeder ging
natuurlijk niet altijd mee.
M'n vader ging ook rustig helemaal alleen,
ondanks dat hij maar z'n vier jaar lagere school.
Hij sprak eh rustig genoeg
Frans en Duits en eh Italiaans
Kunt u zich herinneren hoe
hij van die reis terugkwam?
Ja, heel erg goed.
Want, ze kwamen, ze waren heel laat.
Ze zouden niet zo verschrikkelijk laat terugkomen.
Ik weet niet meer of ze uit
Parijs en Brussel kwamen.
Meestal was het zo dat ze eerst naar Parijs
gingen om modellen voor dameshoeden te kopen.
En die werden dan in Brussel bij een gieterij
werden die gegoten in aluminiumvormen waardoor
dus de vilthoeden of de strohoeden in model
gemaakt konden worden op die aluminium vormen.
Maar ze kwamen in ieder geval
uit Brussel en we hadden
ze niet zo laat verwacht,
maar ze kwamen 's avonds niet.
In ieder geval eh uiteindelijk zijn
ze ergens om een uur of drie thuis
gekomen en eigenlijk, een ogenblik
later, ik weet wel dat we dat wisten
ze dat ze thuis gekomen waren, maar
een ogenblik later brak de oorlog uit.
De nacht dat de Duitsers Nederland binnenvielen.
En daar op de hei, betrekkelijk
vlak achter ons huis, een paar
straten verder eigenlijk was de
hei, werden al parachutisten gedropt.
Op de hei en op een ander
terrein ook, daar in de buurt.
En dus, d'r werd geschoten op parachutisten en zo.
Ja, dan heb je een gevoel op dat moment
dat de vloer, de grond onder je uit valt.
Ik denk, zou het haast, klinkt heel erg
cru, kunnen vergelijken met iemand die op de
galg staat en de strop al om zijn nek heeft
en de bodem onder zich uit voelt vallen.
Zo'n soort gevoel.
Denkt u dat uw vader dat en uw
moeder dat ook zo ervaren hebben?
Zeker, want toen wij ze wakker maakten
was het natuurlijk ook eh, ja, kort
slapen, lijkbleek worden toen wij
vertelden: ja de oorlog is uitgebroken.
We hadden de radio aangezet.
Die hoorden daar ook (...), maar
je had de radio niet eens nodig.
Wij waren wakker.
M'n vader en moeder waren nog, hadden we
nog niet eens gewekt, toen ging de telefoon.
En toen belde mijnheer Goudsmit,
eh de directeur van De
Bijenkorf en die zei tegen mijn
zus, die de telefoon aanpakte.
Je moet je vader roepen want
eh wij hebben nog plaats op
de boot naar IJmuiden, we
hebben een boot gereserveerd.
Ze moeten mee.
Nou, mijn vader heeft, is aan de telefoon
gekomen, een tijd met hem heen en weer
gepraat en heeft toen toch de beslissing
genomen niet mee te vluchten, terwijl
Goudsmit gezegd had van: jongen je hebt er
niets aan uh Albert, als jij niet vlucht.
Je kan je familie toch niet helpen.
Daar is geen redden meer aan.
Je hebt het zelf allemaal
gezien, de ellende en zo.
Maar mijn vader en moeder hebben toch de beslissing
genomen om niet te vluchten naar Engeland.
was dat v v v voor u begrijpelijk op dat moment?
Dat herinner ik me niet of dat voor mij
begrijpelijk was die beslissing van mijn vader.
Ik ik weet 't niet.
[hum] Ik heb het vage gevoel dat het voor
mij toch enigszins onbegrijpelijk was.
[hum] Maar omdat mijn vader en moeder
en m'n zus wilden blijven, ja dan schik
je als veel jongere, dan redeneer je
'nou als kind zie ik het verkeerd'.
Ja, dus dit dat voorstel van mijnheer
Goudsmit werd niet op ingegaan
werd niet
Uw vader
onderdak, nee op gezegd.
Ja. Uw vader hield zich staande voor zijn bedrijf?
En voor zijn bedrijf èn voor de familie, vooral.
Is
Dat was natuurlijk ook toen
meteen eigenlijk is ie gaan
proberen het bedrijf te
ariseren, zoals dat genoemd werd.
Er is een de eh boekhouder,
accountant eh is gevraagd om de
aandelen over te nemen en
directeur te worden in het bedrijf.
Dat is eigenlijk betrekkelijk snel al in
1940 zijn ze daar al mee bezig geweest.
[humum] In de hoop dat dat zou lukken, maar
dat is achteraf toch niet geaccepteerd.
Desondanks heeft het bedrijf de oorlog wel
doorgemaakt, maar niet dankzij die directeur.
[Nee] Maar dankzij de Verwalter.
De Verwalter, een van de vijf mensen van
de Hoge Raad van de NSB, een zekere Henny
Gieskes, die Verwalter was van eigenlijk
alle dameshoedenfabrieken, alle Joodse
dameshoedenfabrieken, Joodse groothandels in dames
eh hoeden, artikelen, fournituren en dergelijke.
En de Joodse winkels waar hij
ook Verwalter van geworden.
Al de zaken die onder zijn Verwalterschap
hebben gestaan, hebben de oorlog overleefd.
En nou moet ik toch zeggen, dankzij hem.
[hum] Hij heeft ze niet geliquideerd.
[nee] D'r is wel opdrachten
voor de Duitse Wehrmacht
zijn uitgevoerd, want anders,
zoals elke industrie.
Het bedrijf hebben we wel tot onze
ellende failliet moeten laten verklaren,
na, veel later, pas in 1954 heb ik
zelf faillissement moeten aanvragen.
En dan moet ik zeggen dat was
dankzij, tussen aanhalingstekentjes,
deze directeur, die had na de oorlog
ondanks z'n misschien goeie staat
van dienst, heeft ie even het bedrijf
leef leeggezogen, na de oorlog.
[hum hum]
Even even
waardoor wij ook eigenlijk
alles kwijt waren daarna.
Ja ja, dat ijlde dus heel lang na.
Heel lang na. De (...)
Even terug naar eh uhm de
eh gezinssituatie [ja] eh
w uw vader en uw moeder eh
besluiten om te blijven.
Ja
Uhm, het bedrijf wordt op naam van iemand
anders gezet [ja] heel kort door de bocht.
[ja] Uhm, hoe verging het verder eh met met uw
vader, want die had natuurlijk
in in naam niet meer eh
Op een bepaald moment werd al
het Joodse personeel ontslagen.
Inclusief mijn vader en oom.
En alle anderen, ook familieden,
maar ook alle andere personeel.
En eh mijn vader was eerder aangezocht op een
of andere manier, door wie weet ik niet, dat
zou Asscher kunnen zijn, ehh van de diamantindustrie,
om toe te treden tot de Joodse Raad.
Echt tot de Raad hè.
Dus.
[humum] En mijn vader heeft eh toen ie
dat eh, dat was betrekkelijk snel in de
oorlog al, in in in '45' 4' 1940 ehhh toen
ik met dat verhaal thuiskwam dat hij zei
van 'nou dat doe ik niet, dat wordt
collaboratie en daar wil ik me niet voor lenen.
Wat dan ook, 't zal eh waarschijnlijk als
je daar als ik daar eh toetreedt zal dat
misschien toch wel helpen om in Nederland
te blijven of wat dan ook, maar dat was
toch een [...] beslissing die wij eigenlijk
logisch vonden, zoals hij dat vertelde.
Hij hij komt op mij over als
een hele principiële man.
Uitermate principieel was mijn vader.
Was ook een uitermate goed organisator,
dat merkte je eigenlijk aan alles.
Eh, hij zat meteen ook in het schoolbestuur toen
we in Bussum kwamen van de Montessori eh school.
Dat toentertijd had je een ja een Montessorischool
was natuurlijk hele aparte bijzondere school.
Hij zat ook meteen in het schoolbestuur en ja, ehh
Mag ik eh
het verenigingsleven, ook wel wat.
Ja, kon u lang in Bussum blijven?
Hm, nou we zijn eerst nog wel in Bussum
gewoond, toen mocht je niet meer naar
de gewone school, dus wij moesten van
de Montessori, ik van de Montessori af.
Ik zat ook nog geloof ik net al op de IVO.
Dan mochten we niet meer op school,
gingen toen naar een bijzondere
school voor Joden die door
mensen opgezet was in Hilversum.
Daar ben ik een aantal maanden op geweest
Hoe is dat als je uit je
vertrouwde klas gehaald wordt en je
Vreselijk.
Heel, heel erg.
Als je leraar dat moet vertellen en
je merkt dat die leraar dat ook heel
heel erg vindt, maar we hadden al een
paar hele nare dingen meegemaakt.
Een onderwijzer van de Montessorischool,
mijnheer Van Uden, was al opgepakt door
de Duitsers, al eerder, betrekkelijk
snel nadat de Duitsers ingevallen waren.
Is ook door de Duitsers vermoord,
gefusilleerd of waar dan ook.
En, dus je wist al van hele harde maatregelen
en er was ook op school over gesproken.
Ja, we mochten niet meer naar school,
dat was geloof ik september '41
Maar u, notabene als als eh weliswaar Joods van
afkomst maar dan toch niet eh heftig praktizerend.
[nee] In in een keer wordt u toch in
die categorie snoeihard ingedeeld.
Maar de Duitsers, de SS, ik zeg even algemeen,
de nazi's, maar ja toch wel heel veel Duitsers
meeliepen, maar ook veel Nederlanders
die meeliepen met de eh de
overheid, de boven hun geplaatste
nazi's, eh, die categoriseerden
Joden, iedereen die eigenlijk twee
of meer Joodse grootouders hadden.
[ja] Had je dus meer dan twee Joodse
grootouders, dan was je in ieder geval Jood.
Bij twee Joodse grootouders kon het
nog weleens een keer iets minder zijn,
bijvoorbeeld als er dan een gemengd
huwelijk was, of wat dan ook daar waren.
En dat is ook verschillend geweest van de
verschillende bezette landen hoor, in Europa.
Dat is niet gelijk geweest in alle landen.
Nederland hoorde wel tot een van
de zwaarste landen, want Nederland
was uitgesproken bezet door de SS,
[hm, ja] terwijl landen als België,
Frankrijk, Denemarken, Noorwegen
bezet waren door de Wehrmacht.
[hum] En daardoor ook de anti-Joodse maatregelen
op een hele andere wijze uitgevoerd werden.
[ja] Daar werkte de Wehrmacht vaak tegen de SS,
bij dat soort maatregelen. [ja] In Nederland niet.
Nee.
Eh, kunt u zich de dag herinneren dat u eh
de mededeling op de op de IVO-school kreeg.
[Ja] Moest u meteen [Ja] het lokaal verlaten?
Nee het was eigenlijk, als ik me wel herinner,
maar ik denk dat dat niet fout is: we kwamen bij
school en werden opgevangen door de hoofd van
de school, de directeur, hoe je het noemen wil.
Wie het was weet ik niet meer precies, dat is
heel gek, dat ik dat niet meer precies weet.
't Is jammer, mijn vrouw had dat kunnen vertellen,
maar mijn vrouw is overleden
anderhalf jaar geleden.
Die heeft me 't ook eens verteld wie
het was en zij zat ook op die school,
wist dat daardoor andere leerlingen
hebben 't ook te horen gekregen.
Iets wat ze in feite niet mochten vertellen.
Maar op zo'n school werd het toch
doorverteld, ook aan andere kinderen.
We werden buiten de school opgevangen en
kregen te horen dat zij een uitdrukkelijk
verbod hadden gekregen om Joodse
kinderen nog op school toe te laten.
En, er was in feite gewoon mee
(...) dat zijn Joodse kinderen,
want al eerder had mijn vader
het gezin moeten aanmelden.
Had eigenlijk zich niet willen melden als
Jood, maar van van een zeer betrouwbare
politie-agent in Bussum de waarschuwing
gekregen van: denk eraan, als je
dat niet, je niet aanmeldt dan word je
opgepakt en naar Mauthausen gestuurd.
Dat was ook bekend, dat werd ook gezegd.
Als je je niet aanmeldde. Dus heeft
ie 't gezin toch moeten aanmelden.
Ja. Uhm moest u meteen retour naar huis?
Ja. Ja, we gingen meteen retour naar huis. We
mochten de school niet in en we ge naar huis
En hoe was dat voor u?
Ja, hoe was dat?
Het klinkt heel gek.
Ik herinner me die ontvangst,
ik herinner me die mededeling.
Het naar huis gaan is een leegte.
Is gewoon in mijn geheugen een gat.
Waarschijnlijk zo verschrikkelijk gevonden, dat
ik dat op een of andere manier weggeduwd heb.
En dan ook helemaal weggedwud heb [humum hum]
als een soort 'dat heeft niet bestaan, dat gat'.
Toen ging je graag naar school?
Heel fijne school. [hum] Fantastisch.
Waren er eh vriendjes, kameraadjes
die hetzelfde lot eh beschoren was?
Ja, die waren er natuurlijk
wel, maar ehhh we hadden vanuit
huis helemaal geen specifieke
Joodse vrienden en kennissen.
Wel toevallig. Bijvoorbeeld eh ik ehhh
Maar als ik even terugga
Ja (...)
Dat was het meest concrete moment?
Jij hoort er niet meer bij.
Precies, jij?
Jullie.
[Jullie] Hè, m'n zus [ja] en wat anderen.
Ik weet zeker dat daar dat we daar stonden met bij
elkaar gehaald misschien een
eh tien, vijftien, twintig?
Denk ik.
Ik kan me ook wel namen herinneren, zelfs
denk ik, van mensen [hum] die erbij waren.
Ik denk niet dat ik dat moet
gaan noemen, maar ik heb [nee] zo
in m'n hoofd al vier, vijf namen
van kinderen die daar waren ook.
Die we kenden, vagelijk.
Eh, waar ook bijvoorbeeld kinderen waren
van goeie vrienden van mijn ouders.
Die mijn ouders kenden uit de
jeugdvereniging. Eh kinderen van
Ging je meteen
Kinderen van een pianolerares
Ja
die ik kende, heel goed kende.
Ging u meteen vanuit eh de volgende
dag naar de eh nieuwe Joodse school
Nee,
in Hilversum?
we gingen niet meteen de
volgende dag naar een Joodse
school in Hi, Joodse maar ja, tijdelijke school.
Het was bij iemand denk ik in huis.
Die in een heel groot huis
zat in de buurt van de grote
scholen in Hilversum, aan de
eh westkant van Hilversum.
[ja] Daar zijn een aantal grote scholen.
Daar in de buurt was het. Een hele
grote villa, dat herinner ik me.
Hoe ging u daar naartoe, op de fiets, lopend?
op de fiets
Ja
denk ik.
Vraagteken.
Maar het kan best zijn dat we toen al niet meer
mochten fietsen, maar dat weet ik niet meer.
Kan ook zijn dat we over
de heide heenliepen, hoor.
Want we hadden antuurlijk al
zoveel gewandeld altijd met
m'n ouders, dat dus ja, een
wandelingetje over de hei
Kunt u zich die ontvangst in
dat gebouwtje of in die, dat
tijdelijke onderkomen, kunt u
zich dat voor de geest halen?
Hmm nauwelijks.
Ik kan me nauwelijks de die
school voor de geest halen.
Ik weet dat ik het er prettig vond, want je was
natuurlijk toch op een bepaalde manier beschermd.
't Was een omgeving waar anderen in dezelfde
in hetzelfde ongelukkige lekke schuitje zaten.
Want ik kan niet zeggen dat het nou
zo'n veilig schuitje was, want je voelde
toch, dit was allemaal begin van het
einde, want er werd natuurlijk al
meteen bij ons gesproken over onderduiken,
over illegaliteit en dergelijke.
Thuis was het meteen aan de orde. En eh, ja,
dat was dus niet een prettig iets, maar daar ik
(...)
Eigenlijk maakte ik op die school, was wel rust,
een paar weken of een paar maanden geweest.
Toen werden in Amsterdam, door de gemeente
werd toen een middelbare school voor Joodse
leerlingen opgericht, 't een lyceum voor
Joodse leerlingen aan de Stadstimmertuinen.
Het was geen Joods lyceum,
zoals aldoor wordt gezegd.
Het was bepaald geen Joods lyceum,
want er was wel een Joodse HBS.
Ja
Dus Joodse kinderen konden
naar de andere Joodse school.
[humum] Het was een school aan de
Stadstimmertuin voor Joodse leerlingen.
[humum dat zal wel] Een Gemeentelijk Lyceum.
[ka] En d'r is een boek over die
school geschreven 'Absent' door Dienke
Hondius, waar hardnekkig de verkeerde
naam voor die school gebruikt wordt.
Hoe dat kan is mij een raadsel.
maar daar bent u naartoe
Daar werden we toen daarna heengestuurd en
daar ben ik gymnasium terecht gekomen. Ja
Is eh is het gezin toen verhuisd ook?
Nog niet, eerst zijn we met de
trein, gingen we naar Amsterdam.
Dat herinner ik me goed.
Mochten dan in Amsterdam,
daar hadden we een vergunning
voor nodig, want inmiddels droeg je al een ster.
(...)
Dat moment van de ster?
Is niet een specifieke caesuur, want
je was al natuurlijk, je mocht al niet
zwemmen, niet zeilen, niet fietsen, niet
wandelen, niet eh schaatsen, ga maar door.
Geen lid meer van verenigingen zijn.
Dus dat was niet zo een, dat van
die ster, [nee] nou ik weet 't niet.
Als iets, nou ja dat hoorde erbij, nou ja.
Oke eh, je had het maar te accepteren.
Was natuurlijk vervelend, want in de trein werd
je aangekeken. Nou ja, en in Amsterdam dacht ik
En toen was je veertien, vijftien?
Ehh twaalf, dertien jaar
Twaalf, dertien hè? Ja.
19 ehh 43, 19 19 eh 1 42, die
tijd, dus ik was eh van'27.
Maar heb je als jongetje
in de in de pubertijd op dat
moment in de gaten dat je met
andere ogen aangekeken wordt?
Dat je anders bent als anderen?
Ja, ja natuurlijk. Tuurlijk.
Dat je dat in de gaten hebt.
Want zover ik me herinner, mocht
je ook niet eens op de tram.
In Amsterdam moesten we dus van het
Muiderpoortstaion naar de Stadstimmertuin lopen.
Ik dacht dat we toch nog
wel eens een enkele keer op
een balkon sprongen en dat
de conducteur ons er afjoeg.
Maar, dat weet ik niet meer zeker.
Dat kan, maar ja.
Het was niet anders.
Op een slecht moment ging het erop lijken dat
alle Joden naar Amsterdam moesten verhuizen.
Uit de omgeving, dus uit het Gooi enzo.
En voordat die verplichting er was eh
hebben mijn ouders woning geruild met
die directeur die in het bedrijf was
geplaatst, door mijn vader en oom.
En zijn we komen te wonen
op de Zuideramstellaan 162.
Zuideramstellaan heet dat
tegenwoordig, Rooseveltlaan geloof ik.
En op de Zuideramstellaan
zijn we toen komen te wonen.
Wat toch een hele redelijke flat was.
Ja, lang niet zo mooi als de woning in Bussum,
maar ja. Het was toen al. Jah [diepe zucht]
Kon je je eigen spullen meeverhuizen?
Eh, toen is eigenlijk dat meeverhuisd waar m'n
ouders van vonden dat kan eventueel wel eh eh gejat
worden door de Duitsers, want toen was het toch ook
al begonnen met mensen wegsturen naar de kampen.
Mensen werden opgeroepen om
te gaan werken in het oosten.
Nou, we wisten toen al zoveel dat dat
duidelijk was dat dat werken betekende
op een of andere manier vermoord worden
of in steengroeves zoals Mauthausen.
Daar was al genoeg over bekend.
Of zoals in Dachau, of over Buchenwald
waar al dingen over gehoord waren.
En of over eh gaskamergeruchten
die we toen al gehoord hadden.
Mensen op een of andere manier
vergast werden of wat dan ook.
Dat was dus al toch al geruchtsgewijze bekend.
[humum humum] Maar het gros van de
mensen geloofde dat helemaal niet, maar
propaganda werd soms (...) anti propaganda
Er werd gezegd dat anti propaganda
en dat eh die Joden enzovoorts.
Ja eh uhm
Maar ja, je was toch al hele manier
was je voorbereid op het ergste.
Ja. De, toen de razzia's begonnen, uhm
Mijn vader werkte toen inmiddels natuurlijk
al lang niet meer in het eigen bedrijf, maar
was toen als stoker, had een baantje als stoker
gevonden, in een van de Joodse ziekenhuizen.
Op de Nieuwe Prinsengracht, was dat geloof ik,
maar het kan ook zijn Nieuwe Keizersgracht.
Dat weet ik niet meer.
Op een van de grachten was een Joods
ziekenhuis en daar werkte hij als stoker.
En eh mijn zus is ook op daar (...)
gaan werken als leerling-verpleegster.
[huhum] Ik ging toen nog naar school, dat was
dus gymnasium-afdeling, eh derde klas zat ik.
En eh ja, thuis het huis verduisterd eh, de
mooie spullen, de echte mooie schilderijen,
antieke kast, antieke klok, koperwerk, zeg
maar echt de mooie dingen die we thuis hadden.
M'n vader had er een neus voor, mooie dingen.
Die eh zijn niet meeverhuisd.
Een prachtige piano is niet meeverhuisd.
Een Bechstein, die ik heel toevallig
eergisteren weerzag, na een halve eeuw.
Zag ik hem bij hele goeie
vrienden staan, niet wetende dat ie
daarheen eh [verhuisd was] op een
reguliere manier terecht gekomen is.
[ohh ja] Door mijn moeder verkocht,
na de oorlog, jaren na de oorlog.
[ja] Toen zij een keer geld nodig had.
En eh, ja, dus de die mooie dingen
van voor de oorlog hebben we allemaal.
En wat er verder, de bibliotheek
van mijn vader en moeder,
en andere dingen hebben
allemaal de oorlog overleefd.
[Kun] Bij mensen die waar het ondergebracht was.
Eh ik heb begrepen dat eh, toen het moment daar
was, dat ook eh Joodse gezinnen opgehaald werden.
Dat dat op alfabet ging.
Dat kan
Was u, was uw vader toen nog aan het
werk? Nee, ik denk het niet [Ja] meer
Ja jawel, mijn vader was aan
het werk en ze hadden ook een
Sperre, dus een vrijstelling van
Arbeitseinsatz, bis auf weiteres.
Nou dat, bis auf weiteres
was nicht auf weiteres meer.
[nee] Wij waren klaar thuis om
te gaan onderduiken. Via ons huis
Welk moment in het jaar waren we? Welk jaartal?
Dat was in het najaar '42, echt de laatste
maanden van '42, waren we eigenlijk al
een beetje klaar om te gaan onderduiken,
maar die vrijstelling, die Sperre, dus het
eh voor eh vrijstelling van eh Arbeitseinsatz
zoals dat heette, tewerkstelling, die
was nog geldig en mijn vader en moeder
hebben daar kennelijk teveel op vertrouwd.
We zouden zo omstreeks eh nou eh 22 januari
eh 25 januari 1943 gaan onderduiken.
We hadden alle vier twee onderduikadressen.
Alles was geregeld, eh valse
persoonsbewijzen waren geregeld.
Alles was helemaal in orde, we
hadden rugzak klaar, kleding klaar om
te kunnen gaan verdwijnen, zonder
sterdingen, dus van alles was er rond.
Uhm, we hadden dat, m'n vader zou op Loosdrecht
onderduiken, ik in Bussum bij een schoolvriendje.
M'n moeder ook in Bussum, m'n zus ook in Bussum.
We zouden allemaal [...] op een of
andere manier heengebracht worden.
Dus dat was allemaal geregeld.
We zouden desnoods de afstanden
gelopen hebben, erheen.
En eh desnoods kanaal overgezwommen
hebben of wat dan ook.
Zover waren wij.
[hum] Dat we dat allemaal besproken
hadden, diepgaand besproken hoe en wat.
Maar [zucht], een avond, ik zat
Frans te st te eh Frans huiswerk
te maken, vertaling, Frans
woordenboek, die heb ik nu nog.
Een oom van me heeft nadat we
opgepakt zijn nog wat dingen uit
huis gehaald van waarde, maar
ook mijn Franse woordenboeken.
Ik zat Franse les te doen.
Het was natuurlijk oorlog,
verduistering, dus je zat, ik
zat aan de huiskamertafel,
want er brandde één lampje.
Er was natuurlijk ook distributie
van elektriciteit en alles,
dus er was één lampje, misschien
40 watt of zo, boven de tafel.
En die was ook helemaal in het zwart ingekleed,
dat ondanks dat alle ruiten afgeplakt waren met
zwart papier en of zwarte rolgordijnen, dat het
helemaal dicht was, was het toch extra donker.
En dat zal na de sperrtijd geweest zijn, Joden
mochten in ieder geval niet meer op straat na achten.
En ik denk dat het dan ook wel
een auto door de straat gegaan
zal zijn met de luidspreker
dat niemand op straat mocht.
Zo ging dat meestal.
En ineens stonden daar naast
mij een aantal laarzen.
Ik herinner me vier zwarte
laarzen en twee groene laarzen.
Ik keek toen eventjes omhoog en zag dat
er twee Nedelandse zwarte politie-agenten,
dat waren die politie-agenten die
speciaal opgeleid waren in Schalkhaar,
om Joden op te eh va pakken en ook
eh met de Duitsers mee te werken.
En een in groen uniform.
Ja, wat dat was?
Een Wehrmachtsoldaat, een SS'er of een andere,
in ieder geval een groen uniform, een Duitser
Was hun eh hun komst aangekondigd?
Niets.
Er was wel gebeld aan de deur, maar
misschien heeft ie op alle, alle bellen
gebeld en is naar boven gekomen en heeft
misschien gewoon even een schouder
tegen de binnendeur gedrukt en door
het slot gedrukt, dat weet ik niet
Was er verzet van uw ouders?
Eh, ze stonden binnen en eh ja, met wat
kabaal en mijn vader en moeder kwamen,
die waren in de keuken de afwas te doen,
ik denk met mijn zus, dat weet ik niet.
In ieder geval, ik was alleen in
de woonkamer, zo'n kamer en suite.
Nou ja, ze kwamen erbij en die eh ehhh ja.
Vooral mijn moeder die redelijk goed
Duits sprak ging tegen hun tekeer.
Van eh, nou hebben jullie de
verkeerde, want we hebben een Sperr.
En eh mijn man en mijn dochter.
Want ze werken in het ziekenhuis.
Nou dat is eh helemaal, interesseerde
ze niet, want ze hadden nou juist een
lijst met de mensen die die soort Sperre
hadden, die moesten ze op komen halen.
Dus het was bis auf weiteres
en dat weiteres was voorbij.
Dus, je moest mee. Direct mee met je spulletjes
Was je bang?
Hm?
Ja ik was bang. Want je wist toen eigenlijk, nou
nu gaat, dit is een verdere reis naar het einde.
Kon u ook iets van die emoties
bij de ouders ontdekken?
Ja natuurlijk.
Bij mijn moeder boosheid, bij mijn
vader vreselijke schrik, bij m'n zus
ook vreselijke schrik, maar toch
wel beheerst op een bepaalde manier.
Je had geen keus.
[hum] Hè, ik bedoel, er werd gedreigd, van als je
niet doet, dan eh kunnen
we je ook hier doodschieten.
Dat werd ook gezegd zo op die manier, hè?
Er werd meteen gedreigd met eh, van
eh [hum] wil je hier meteen dat er
eh wat gedaan wordt of dat we de de
gummiknuppel moeten gaan gebruiken?
En eh [ja] d'r werd meteen gedreigd.
Nou mijn moeder heeft toch, ondanks hun
dreigementen kans gezien een vrouwtje die via
ons huis ook zou onderduiken, ook een paar
dagen later, haar het huis uit te schreeuwen.
Zij is de straat opgegaan.
En dan zeg ik toch: d'r was
misschien geen algemene
Sperre, maar in ieder geval
Joden mochten niet op straat.
Zij was Jodin.
Ze hebben haar laten gaan door het optreden van
mijn moeder, die heeft zo tekeer gegaan dat
die vrouw de vrouw eigenlijk het huis uitge
ge geschreeuwd van: je hebt hier niks te maken
Maar dat was een theaterstukje.
't volledig toneelstuk die m'n
moeder opvoerde en ja op een
manier, nou ja, waar ik nog
altijd bewondering voor heb.
[hum] Die vrouw heeft de oorlog
gelukkig ook overleefd. En eh
En dat dat dat hele proces
duurde minuten, een kwartier?
Ik denk alles bij elkaar zo'n kwartiertje
want toen zat je
Intussen gingen mijn vader, mijn zus en ik al
de rugzak die klaarstond voor onderduik pakken.
Waar natuurlijk wat gevraagd
werd, waarom stond dat klaar?
Nou ja, we verwachtten op een goed
moment toch opgepakt te worden,
dat jullie toch op kwamen halen,
daarom stond de boel al klaar.
Niet vertellen dat we zouden
onderduiken, natuurlijk niet.
Want dan eh, was je op een
andere manier behandeld.
Eh dus nou ja eh, spulletjes gepakt,
rugzakken op, eh bergschoenen aan enzovoorts.
Goede winterkleding aangetrokken en eh,
naar beneden gejaagd en daar, als ik me
goed herinner maar dat weet ik niet zeker,
in of een tram of vrachtauto's ingeladen.
Dat zijn ook van die dingen die ook niet
es, die ik helemaal niet essentieel vond.
En toen werden we naar de Hollandsche Schouwburg
gevoerd, wat we natuurlijk al kenden, al wisten.
Bekend was dat dat de verzamelplaats was waar vandaan
de mensen naar Westerbork doorgevoerd werden.
Daar hebben mijn vader en moeder nog vele
Hoe was die aankomst op eh
de Hollandse Schouwburg?
Eh, ja dan werd je uit de tram of uit de auto
gejaagd met veel geschreeuw en kabaal en eh
Was het meteen agressief ook, of?
Ja de Duitsers die er waren,
meteen agressie, meteen agressief.
Schreeuwen en kabaal maken. De meeste mensen
gingen gewoon registreren en naar binnen. Mijn va
Wat trof u aan, binnen?
Huh?
Wat trof u aan, binnen in de eh
Nou, ik denk dat ik voor dat
binnen, eerst nog even een
stukje van heel groot belang
toch even moet vertellen.
In de voorhal heeft mijn vader pogingen gedaan
om in contact te komen met een of andere SS'er die
op een of andere manier of SD'er van de Euterpestraat
waar op een of andere manier via via mijn
vader contact mee had gehad en die ergens,
waarschijnlijk voor geld, bescherming had beloofd.
Maar dat lukte niet op tijd, dat lukte niet vlot.
Op een of andere manier, ja, mijn moeder
zei, laten we ons niet laten registreren,
eh, we moeten hier in de in de hal
blijven wachten tot dat contact er was.
Nou, na een heleboel tijd, de mensen
van de Joodsche Raad: ja maar jullie
kunnen hier niet blijven wachten, laat
je registreren, dat maakt geen verschil.
Nou uiteindelijk maakte dat alle verschil.
Hadden mijn vader, moeder en
wij ons niet laten registreren
toen, dan waren wij eruit
gehaald op een of andere manier.
Hoe, dat weet ik niet, maar
we waren eruit gehaald.
Dat hebben we later gehoord.
Ze hebben zich laten registreren, dus.
Mijn vader en moeder en de kinderen.
En, dus kwamen binnen in dat
in die [zaal] schouwburghal.
Waar ik me eigenlijk weinig van
herinner, behalve dat het heel druk was.
Vies, smerig.
Dat er veel mensen waren, dat
toiletten daar uitermate smerig waren.
Dat mij dat en m'n zus dat eigenlijk en
m'n oude ook, nou niet zo erg veel konden
schelen, met sportiviteit, met veel zeilen
in jeugdvereniging was je [ja ja, maar
ik kan me] toch wel wat gewend [ja, maar
ik kan me] maar het was toch een ellende.
Je komt eh in een keer binnen
een tijdsbestek van een half uur
in de gevangenis
In een gevangenis, ja.
Volledig.
En dat gevoel had ik ook.
Ja.
Je kwam uit een betrekkelijke
vrijheid, want je had
al in feite al ge al helemaal geen vrijheid meer.
[nee] Er was al zoveel beperkingen.
Er waren er waren al zoveel beperkingen
aan jou opgelegd, dat jij waar je je goed
en kwaadschiks in had moeten schikken, dat
je, ja het was allemaal een klein stapje.
Door de Duitsers, ja zo goed uitgedacht
[humum] om weinig opstand te verwekken.
Weinig tegenstand te krijgen, weerstand
te krijgen. Dat je geen keus had, meer
en daar dus in schikte
in schikte, je had geen=
ja
geen mogelijkheid ook.
Kwam u bekenden tegen in de schouwburg?
Dat herinner ik me niet. [nee] Het zal wel,
maar ik kan het me absoluut niet herinneren.
Welke datum was het, ik heb het ergens staan?
Ik dacht 12
12 januari
januari '43.
jaja
En eh we zijn d'r volgens mij weggegaan 14 januari,
door naar wat we op dat moment werd gezegd.
Dat was ook een van de reden waarom
mijn vader en moeder zich toch lieten
registreren, want er werd gezegd:
jullie gaan niet uit Nederland weg.
Ja.
Nou, dat was dat was dus kennelijk al bekend
bij de Joodsche Raad [humum] en daarom ook
zeg ik de Joodsche Raad heeft dusdanig zwaar
gecallo gecollaboreerd met de Duitsers.
[ja] Ze wisten veel meer en
alle leugens dat ze niks wisten.
Cohen wist het exact.
Asscher wist het exact.
Bovendien we hebben in Vught alles verteld wat wij
wisten en we wisten exact
wat zich in Polen afspeelde.
Dat er nu nog mensen, die kinderen
zijn van Joodsche Raad leden
leden, durven vertellen dat hun
vaders niks wisten, zijn leugenaars.
[hum] En ik ben dan heel hard, maar een David Cohen,
professor Cohen, ik geloof dat ie David heette.
Onvoorstelbare viezerik.
Ik heb geen andere woorden voor over.
Asscher wil ik nog 't de
voordeel van de twijfel geven.
Vagelijk. Maar Asscher wist het zeker. Cohen ook.
Ik ga heel even terug [ja] naar
de Ha Hollandse Schouwburg.
Uhm, u heeft daar een paar uur
gezet. U werd eigenlijk meteen
Nee, we zijn d'r volgens mij
anderhalve dag geweest [ja?] zoiets.
Er zijn nog weer pogingen
gedaan door mijn vader om er uit
te komen op een of andere
manier, maar dat is niet gelukt.
En ik weet het niet, maar ik dacht dat
we d'r iets die nacht, een dag en de
volgende nacht, dat we in de volgende
nacht naar Vught werden getransporteerd.
Via het Muiderpoort.
Via het Muiderpoort (...)
Hoe ging dat transport?
Dat herinner ik me niet.
Ik weet dat we naar een trein gingen.
En of het een goederenwagons
waren of personenwagons.
Geen flauwe notie meer.
[nee] Uhm, onderweg eh wel, mijn vader had
de kaart van Nederland wel goed in zijn
hoofd en die zei: hé, we gaan dus niet
naar het oosten, maar we gaan het zuiden.
En nou, de trein was natuurlijk verduisterd.
En dus, ik weet niet of er personenwagons waren
Was het druk in de trein?
Ja, erg vol.
Dat weet ik wel.
Heel vol.
Natuurlijk heel veel mensen
hadden allerlei slecht ingepakte
bagagerommel bij zich, in dozen, in tassen, in ta.
Ja, er waren natuurlijk ook niet
dat soort dingen als tegenwoordig.
Plastic bestond niet, dus plastic tassen waren
Maar jullie hadden toch een rugzakjes?
Ja, wij hadden rugzakken, wij hadden eh
makkelijk, gewoon allemaal een rugzak.
en bergschoenen
Een goeie rugzak en goeie schoenen,
wandelschoenen, bergschoenen.
[ja] Mijn moeder had bergschoenen
die ze eh nog tot in de
vijfti, nee tot in de zestiger,
zeventiger jaren gehouden heeft.
[hum] Jammer genoeg heeft ze ze ergens
ooit weggegooid, want dat waren schoenen
die eigenlijk voor een herinneringsmuseum
een unicum zouden geweest zijn.
ja, ja ja [grinnikt]
En uh
Ik maak even een breakje.
Ja ja.
En dan ga ik nu dadelijk door op
Vught. Dan kunnen we even wat drinken.
Ja graag.
Misschien heel even de benen
En ik ga eventjes naar de wc graag.
En dan pak ik 'm dadelijk meteen op eh in Vught.
Ja oke.
Gaat het goed voor voor jou?
Prima.
Ja, zit je op je gemak?
Ik zit op m'n dooie gemak
Ha ha [gelach]
Oh nee (...)
Ja ja ja ja [gegrinnik]
Ik wijs je de wc even eh
Ja
Waardoor je eh dat ook overleeft.
En de positieve kanten ervan pakt. [ja]
En mensen hebben zich ook vreselijk
Maar wij hebben die als be, als
jonge jongens die referentie dus
niet [nee] en soms is dat behoorlijk
onbegrijpelijk dat dat hè?
Dat van oh ja, zoals ik vraag, wat
trof je aan in de in de schouwburg?
[ja dat is] Eh ik bedoel, ik heb als
schouwburgreferentie, ik heb dat in eh in eh
in Moskou onlangs gezien op tv, zo'n zaal
met, [[zucht]] ik denk dat ja, dat als
je dat al overleeft wil je al niet meer
leven, weet ik veel want dat is horror.
[zucht] Eh
En er zijn natuurlijk mensen die dan daarna
niet meer, de draad niet meer oppakken kunnen.
[ja] Die zijn er.
[ja] Dat heb je ook gelezen
over Moskou, kort geleden en
ik weet niet op welke zender
ergens een stuk over Moskou.
En d'r kwam ook een vrouw aan de ehhh, ik
dacht misschien BBC of wat dan ook was het.
Een vrouw die zei, ja ik wil
eigenlijk niet meer leven.
Die helemaal psychiatrisch [ja]
geholpen moest worden [ja] om ja
Sorry, oh [inschenken vloeistof]
(...) Dat had ik niet door.
(...)
Ja luister, ik eh, ik ga
terug naar eh aankomst Vught.
[ja] Het u, jullie zijn met het gezin nog
bij mekaar. [Ja] Vader, moeder, zusje, jij.
Eh, we zijn bij aankomst station Vught, toen we
daar aankwamen wisten we dat het station Vught was.
Het zal wel ergens gestaan hebben.
Uit de trein gejaagd, met geschreeuw
wat voor weer was 't?
Met kabaal. Winter. Koud.
Vorst. Sneeuw. Heel koud.
Hoe waren de mensen d'r aan toe die uitstapten?
Slecht natuurlijk, want er werd geschreeuwd.
Er waren honden, SS.
Er werd geduwd, er werd geslagen door de SS.
Want die hadden de mededeling gekregen,
ze kregen een transport misdadigers.
Nou ja, we waren ook misdadigers,
want we waren eh Joden.
En Joden waren waren voor hun misdadigers
die die uitgeroeid moesten worden.
Hè. Onge Ungeziefer. [humum]
Ongedierte. En [kucht] ja eh
Je stapt op het perron. Moest
je blijven staan met je?
Dat weet ik niet. Perron herinner ik me echt
niks van. We werden er afgejaagd en moest lopen.
Lopen.
En eh lopen van daar naar het kamp.
Voor een heleboel mensen
die lopen, kou, met nog wat
bagage bij zich, heel vreselijk
moet het geweest zijn.
Dat moet verschrikkelijk geweest zijn.
Maar ja, wij waren wel gewend
om te wandelen, grote afstanden.
Dus het was een kippeneindje.
Ja, 't is zes, zeven kilometer denk ik, van
station Vught naar het concentratiekamp.
Kou, sneeuw, glad. Dus, veel ellende,
ouwe mensen, moeders met hele kleine
Was, was de route verlicht of was het donker?
Nee, het was natuurlijk donker.
Het was winter.
[ja] Eh, sorry eh [ja] dat ik ja,
dat is natuurlijk iets dat je
niet beseft, maar straatverlichting
bestond er natuurlijk niet.
Die was uit.
Het was volledig verduisterd.
Dus je liep in het donker.
Ja en ik denk dat het in de ochtend
was, zo tegen de ochtend of de avond.
Ja, dat weet ik niet.
Ehhh, in dat kamp kwam je, ja, en nou
ja, het was echt een concentratiekamp.
Het was duidelijk dat het eh,
geen eh luxe vakantieoord zou zijn.
Dat kon je meteen zien.
Zowiezo.
Misschien was daar wel verlichting aan, want
je had natuurlijk vaak dat ze eh schijnwerpers
hadden staan op de op sommige palen, zodat de
de eh strook tussen de gewone prikkeldraadpalen
en de elek met elektriciteit voorziene
prikkeldraadpalen, die strook was verlicht.
Met schijnwerpers.
Ik dacht eigenlijk, tenzij luchtalarm was.
Ik geloof ook niet dat er altijd
stroom op gestaan heeft, maar ja, dan
zaten al die wachtposten zo dicht
bij elkaar en dat ze wel konden
zien of er wel of niet iemand met die
verlichting, [humum] eh rondliep.
En eh
Moest je je eerst verzamelen?
Ja, dat herinner ik me niet hoe dat precies
[nieuwe band, setnoise]
Uhm, jouw eerste herinneringen
over eh de organisatie van het
kamp: je komt binnen, je bent ook
samen met vader, moeder, zus.
Ja, je eerste ervaring is:
gescheiden, mannen vrouwen gescheiden.
Dus, moeder, zus naar de adere kant.
Daar was en stuk vrouwenkamp. [kucht]
Kun je dat nog voor de geest halen?
Nee, ik kan me niet voor de geest
halen hoe die scheiding ging.
[nee]
Een van de dingen waar we het al eerder over
hadden, je accepteerde zoals het moest, eh want je
had al heel gauw in de gaten als je iets niet
accepteerde werd er geslagen, geschopt, geschreeuwd.
Bleef je bij je vader dan?
Ik bleef bij mijn vader.
Meteen.
En op een of andere manier weet ik dat mijn
vader eigenlijk meteen barakleider was.
Op een of andere manier, kennelijk
Stonden de barakken klaar?
D'r waren wat barakken
Waren ze leeg of waren d'r al
D'r waren wel al wat gevangen,
maar dat waren geen Joden.
Het Joodse kamp was leeg nog.
[waren dat] Zowel het Joodse mannen
als het Joodse vrouwenkamp waren leeg.
We waren het eerste Joodse
transport dat in Vught binnenkwam.
We wisten wel, we merkten toen wel dat
er al in het politieke gevangenendeel,
Polizei Polizeiches Häftlinglage of hoe dat
ook heette, dat daar al gevangen waren.
Mannen.
[hum] En die waren uit Amersfoort gekomen.
Die hadden darrvoor in
concentratiekamp Amersfoort gezeten.
Wanneer ik dat gehoord heb weet ik niet, dat kan
misschien met, toch al betrekkelijk snel geweten.
Maar jij kwam met je vader op een barak.
Ja.
En mijn vader was eigenlijk,
ja hoe hoe dat gegaan is
weet ik niet, hij was in ieder
geval meteen barakleider.
Eh, want hij begon meteen te
organiseren, te regelen, te
doen en eh er was lek, de
waterleidingen waren bevroren.
Het was natuurlijk koud.
Het was diep onder nul.
Waterleiding bevroren, lekkage.
En mijn vader zei: Ernst jij
bent klein, je bent handig,
kruip, probeer even die hoofdkraan af te sluiten.
Nou dat probeerde ik, maar onder het
water op de randen van die put waar die
kraan in zat, daar lag ook ijs, dus ik
glee uit en ben koppie onder gegaan.
En dat heeft mij waarschijnlijk later
forse angina met allerlei ellende bezorgd.
Eh, misschien.
Dat weet je ook niet precies, oorzaak en gevolg.
In ieder geval ehhh, ja kachels niet eh eh
branden niet, dus 't het was even nare kou.
Overigens, wat ik moet zeggen van eh dat ik
me dat vreselijk erg aangetrokken heb, nee.
Droge kleren aangetrokken en eh
Die had u nog steeds, je had
het rugzakje nog even bewaard?
Je wa hadden rugzakken.
D'r was ons niks afgepakt, toen nog.
Toen was er volgens mij nog
helemaal niets in beslag genomen.
[nee] Ja, die eerste tijd
in Vught was slecht, honger.
Vooral die eerste weken.
Keuken draaide niet goed, nog.
Het was allemaal pas nieuw.
Ehh, bevoorrading klopte niet helemaal, dus
dan was er dit niet, dan was er dat niet.
Ehhh, slecht eten, weinig eten, zeker die eerste
twee weken, denk ik dat het bar en boos was.
Waaruit bestond dan de
dagindeling die eerste twee weken?
Dagindeling, ja. Eh, 's ochtends vroeg op appèl.
Hoe vroeg is vroeg?
Hoe vroeg, was toch nog wel donker,
maar geen verhalen van vier uur of
vijf uur 's nachts, behalve als er
bijvoorbeeld dat je van het avondappèl
de hele nacht door op strafappèl
moest staan tot de volgende ochtend.
Dat is ook weleens gebeurd.
Maar in het algemeen dacht ik dat de
appèls eigenlijk, ja de zomertijd,
misschien om zeven uur waren, maar ik
dacht toch in de winter pas om acht uur.
Kun je dat eerste appèl nog voor de geest halen?
Nauwelijks, nee. Kan me het appèl
eigenlijk niet voor de geest
Want hoe leer je dat?
Jah, er wordt geschreeuwd
en aantreden eh eh in rijen
van tien, in rijen van vijf en precies uitlijnen.
En nou ja, dat doe je allemaal
Mannen en jongens door elkaar?
Mannen en jongens door elkaar en je wordt
toegeschreeuwd en uitgeschreeuwd en aangeschreeuwd en je
hebt gauw genoeg geleerd van eh mensen die scheef
gingen staan die werden als platvoetindianen eh
lens geschopt door de SS of door de Nederlandse
politie of de Nederlandse bewakers die er ook waren.
Die vaak nog veel erger waren
dan de SS. [humum] En eh
En de eerste weken kenmerkte zich door eh honger
Slechte situatie, eh rommelig [humum] niet goed
georganiseerd, toch wel wat
contact met mijn moeder gehad.
Hoe, dat weet ik niet, want ze heeft meteen,
net als mijn vader begon te organiseren
in de barak, is mijn moeder gaan
organiseren in de vrouwen in vrouwenkamp.
Met uw zus
Schoonmaken met de andere mensen,
schoonmaken, opruimen, doe jij dit doe jij dat.
Dus, mijn moeder werd automatisch kampleidster
van het Joodse vrouwenkamp, samen met
twee andere dames, mevrouw Assou en mevrouw
Klafter (1) en eh eh ja, ik ben in het
begin herinner ik me niet wat ik gedaan
heb, of ik gewerkt heb, dat weet ik niet.
Maar betrekkelijk snel kwam ik terecht
op de administratie, geldadministratie,
hoewel ik denk dat van de mensen het
geld dat ze bij zich hatten, hadden in
beslag genomen werd werden en dat ik
dat op de een of andere manier moest
registreren en dat moest dan op hun
bankrekening gestort worden of wat ook.
In ieder geval, dat soort werk heb ik gedaan.
Ook lijsten opgesteld van mensen die binnenkwamen.
Namen, geboortedatum, waar kwamen ze vandaan
Dat was egenlijk al een behoorlijk eh behoorlijke
activiteit voor zo'n jonge
jongen die u op dat moment was.
Ja, ja ja.
Ik zat daar, ja op enig, ja waarschijnlijk
doordat mijn vader [humum] hier als barakleider.
Ja, ik weet het niet hoe ik daar
terecht kwam, dat dat dat, vraagteken.
Dat herinner ik me niet [nee] alleen ik
heb daar op die administratie gewerkt,
ook wel bij de pakketpost geholpen
bij het binnenkomen van de pakketten.
Wij kregen, omdat we vele
niet-Joodse vrienden hadden
behoorlijke pakketten,
regelmatig van diverse mensen.
Van onze bakker, van onze melkboer,
van eh eh ons vroeger dienstmeisje eh
Die mocht je ook houden op dat moment nog?
Wij kregen dat nog wel ja [ja]
ik eh, ja er waren veel mensen die
niets kregen die het van het eten
van het kamp alleen moesten hebben.
Dus van het pakketten levensmiddelen die wij
kregen hebben we ook andere mensen meegekregen.
Mijn vader deelde dat uit [uhum] maar ja
die pakketten die waren vaak lang onderweg.
[ja] Het brood was wel lekker
beschimmeld natuurlijk, want ja
mooie verpakking als tegenwoordig
bestond natuurlijk helemaal niet.
Je was al blij als je als je vies papier had eh of
ouwe kranten had om wat dan ook om in te pakken.
Dus dat brood was wel beschimmeld.
Nou wat deed je?
De schimmel eraf krabben en toch
opeten, en de boter was ranzig soms.
Ja, dat ga je niet weggooien.
[nee] En iets iets wat ik me heel, als heel
karakteristiek herinner, dat ik iets vleesachtigs aan
het eten was, want mijn vader had op het moment
dat we opgepakt werden, gezegd 'denk eraan, nu
is het afgelopen met vegetariër zijn, als je vlees
of wat dan ook kan krijgen, wat dan ook: eten.
Eten is eten, vegetariër zijn,
vergeet dat verder' [uhum].
Eh, we kregen opgestuurd iets van
of kip of konijn of zo, gebraden.
En eh, ik weet het, 't was tamelijk wit vlees,
dat herinner ik me heel goed en ik zt te
eten daarvan, m'n vader was er niet bij, dat
weet ik niet precies, in ieder geval ik zit
ervan te eten en ja, of het waar is of niet,
geheugen is in dat opzicht heel gevaarlijk, maar
achteraf denk ik dat er iets in m'n mond
bewoog en ik keek eens naar dat vlees wat ik at.
Ja de maden kropen op rond.
Nou, echt niet zeggen dat ik 't
uitgespuugd heb, hoor, heus niet.
[nee] En ook niet gekokhalsd heb.
[nee] Ik heb alleen de maden
verder eraf gekrabd, zo goed en zo
kwaad als het ging, en gedeeltelijk
opgegeten wat er nog te eten was.
En andere hebben ook rustig meegegeten daarvan.
Dat herinner ik me heel goed.
[uhum] Nou zie je, dat ondanks dat wij
toch nog wel veel levensmiddelen kregen,
verhoudingsgewijs ten opzichte van anderen,
dat we toch nog echt honger hadden.
[ja] Want anders zou ik dat niet gedaan
hebben natuurlijk [nee nee nee]. Dus je
Bent u eh getuige geweest
van eh nieuwe aankomsten?
Ja.
Ja, want ik zat op die administratie,
dus ik heb daar mensen geregistreerd.
Ik heb de namen zitten
opschrijven en geboortedata.
Ook niet altijd, maar wel eens wel.
Precies weet ik het niet.
Ik weet ook dat ik daar lijsten heb
zitten tikken weleens een keer.
Ja, wat voor lijsten.
Ik dacht eigenlijk van dat geld geschiedenis
[uhum] dus dat geld wat in beslag was genomen, maar.
Vraagteken.
Op een be bepaald moment
werden werden de oudere en
jongere kinderen ook weer
in aparte barakken gezet.
Ja [eh] oudere jongere, oudere kinderen niet.
Die bleven bij bij de ouders [...] Bij de
vader of bij de moeder, in de barakken.
Maar de echte jonge kinderen werden apart gezet.
[uhum] En dat is denk ik geweest tot een jaar of.
In ieder geval eerst echt de hele
kleintjes [uhum] en toen later toch tot
een jaar of twaalf, dertien, veertien
zoiets apart naar jeugdbarakken gezet.
[uhum] Helemaal precies hoe dat
allemaal gegaan is weet ik niet, mijn
vader heeft zich kennelijk ook daar
weer iets organisatorisch mee gedaan.
Hij zat, in ieder geval had met
die kinderbarakken te maken. [hum]
Had uw vader de gedachte dat ie te
zijnertijd in kamp Vught aan het
werk zou worden gezet op een andere
functie als barakleider bijvoorbeeld?
Nee, dat geloof ik niet.
[nee] Nee nee nee nee [nee].
Hij is, ja hij was nu eenmal dat,
dus hij was daar bezig, had het
druk genoeg mee met die dat, ene
kant barakleider, en die barak.
Maar ook dan daarnast die dingen
voor de kinderen organiseren.
Voor een soort schooltje dat
dat er werd gedaan en, nou ja,
overal waar wat te organiseren
was, ja daar was ie wel weer bij.
Hoe was 't.
M'n moeder ook
Hoe was 't, hoe was 't met sanitair en hygiëne?
Nou redelijk.
Redelijk.
[geen] Ja in het begin was
er geen waterleiding, ja je
zat naast elkaar op open gaten
als een soort eh, ja wc's.
Nou ja, de jeugdvereniging
zat je ook naast elkaar boven
de sloot, over een eh houten
lat en deeed je je behoefte.
Dus dat was allemaal niet zo iets bijzonders.
Voor ons.
Maar voor die echt vrome joden was
dat natuurlijk heel verschrikkelijk.
Die mogen niks bloots aan een ander laten zien.
En er waren natuurlijk ook
wel hele vrome joden bij.
[humum] En ja, voor die mensen
waren dat soort dingen vreselijk,
[hum] dat je je moest wassen
ten overstaan van anderen.
[humum] Ja daar hebben wij
nauurlijk wel, zeg schoonblijven.
Zorg ervoor dat je schoon blijft.
[humum] En ja, een moment, maar ik weet helemaal
niet wanneer, zijn we kaalgeschoren volgens mij.
We kregen ook een nummer,
ik weet, ik denk dat we bij
de aankomst in Vught geen nummer hebben gekregen.
Dat dat nog helemaal niet georganiseerd was.
Pas daarna nummers werden gegeven,
en wanneer dat gegaan is, dat
kan twee dagen laten geweest zijn,
een week later, dat weet ik niet.
[humum] Maar in het begin,
en toen kreeg je een nummer.
Maar, ik heb me nooit in Vught en ik
heb me nergens in een concentratiekamp,
nou misschien toch weleens nu en dan,
maar in het algemeen geen nummer gevoeld.
[humum]
Wat voor wat voor pa perspectief
geloofde u op dat moment in?
En uw vader, want daar had
u het meeste contact mee.
Ja natuurlijk, want ik had met mijn moeder niet.
Zo nu en dan kon je wel, ja m'n moeder
door haar positie als kampleidster had
ze toch wat vrije mogelijkheden, dus
heb ik haar weleens gezien en gesproken.
Maar bepaald niet vaak. [zucht] Ook al 's m'n zus
weleens een keer [hum] eh daardoor, want ik zat
Maar waar geloofde u op dat moment
in? Eh, wat gaat er met ons gebeuren?
Ja, je gelooft in in nu, alleen maar.
Eigenlijk naar de toekomst kijk
je nauwelijks in zo'n situatie.
Ik althans heb me erg op het nu en
wat er nu gebeurt [humum] gefocussed.
[Ja] Niet op die toekomst.
[hum hum] Wel was het zo dat in
de barak van mijn vader werden een
soort, ja, culturele bijeenkomsten
gehouden en dergelijke dingen.
Bob Scholten heeft er weleens gezongen.
Een paar violisten, eh Silberstein
en dank denk ik de naam Silberstein en
nog 'n twee violisten van 't
Concertegbouworkest die ook in het
concentratiekamp zaten hebben naar mijn,
als ik me herinner, viool gespeeld daar.
Ik ha heb een vage herinnering
dat er zelfs een piano of een
vleugel stond waarop gespeeld
werd, maar zekerheid weet ik niet.
In ieder geval een keer is er – d'r was
weleens meer een SS'er bij – maar een keer was
er een SS'er bij, alleen die verteld heeft
over Auschwitz-Birkenau en exact hoe het
toeging met de gaskamer, hoe je door de
poort met de trein, de poort van Birkenau
binnenreed, de trein uitgejaagd werd, dat daar
meteen gesplitst werd tussen mannen vrouwen
Dus dat komt, waarom vertelde hij dat?
Waarom vertelde hij dat?
Vraagteken.
Waarschijnlijk omdat hij het er niet mee eens was.
Want zover ik heb begrepen is, was hij naar Vught
overgeplaatst als
strafoverplaatsing vanuit Auschwitz.
Als SS'ers zich heel ernstig tegen hun
opdrachten verzetten, dus niet meer wilden,
betekende dat of dat ze meteen in het
concentratiekamp als gevangene gezet werden, als
misdadiger, dan kregen ze ook een groene driehoek,
of ze werden opgehangen of doodgeschoten.
Dus veel keuze hadden ze niet.
[Nee] Behalve [maar] zoals hij als
strafoverplaatsing had gekregen naar Nederland.
Maar dat veroorzaakte natuurlijk de schokgolf.
Ja, dat in ieder geval bij de
mensen die het gehoord hebben.
Ehhh, ja we we hebben het doorverteld, maar
heleboel mensen geloofden dat gewoon niet.
Die zagen dat als een fantasietje
van een SS'er, dat soort dingen.
Hoewel er ook daar weleens opmerkingen
gemaakt werden van 'nou ja, je gaat
door de poort naar binnen en je gaat
door de schoorsteen naar buiten' [humum].
Durchs Tur hinein durchs Kaminn hinaus.
[Ja] Die uitdrukking heb
ik ook al in Vught gehoord
van SS'ers [hum hum] tegen
mensen die vervelend waren.
[humum] Vervelend waren [ja]
eh eh die waarvan de SS'er
vond dat ze vervelend waren
of wat voor soort dingen ook.
D'r werd natuurlijk met van
alles gescholden, hu: vuile
Joden, platvoet eh joden en ga maar door [hum] hè.
U heeft geen persoonlijk geweld ondergaan?
Ja, jawel.
Ja ja ja.
Ja.
Hoewel ik dat geweld, nou ja, dat hoorde erbij.
Klappen gekregen, ik heb schoppen gekregen.
Ik weet dat ik een keer een SS'er heeft eens
een keer z'n geweer op m'n voet laten vallen.
Nou ja dat is niet leuk [hum, nee] [zucht]
Hè, dat is niet leuk [zucht] [nee] Maar ja
Je moet een heel klein beetje
zo zitten, anders krij oke.
Uhm eh, dat was niet leuk zoiets, maar ja, ik weet
wel dat ik even naar de ziekenbarak ben geweest.
Ja er was wat gekneusd in mijn voet.
Ze hebben toen een soort verband onder m'n
voet gemaakt, verder ja. We moesten doorgaan
Wanneer eh, wanneer ehh begon het
eh moment daar te ko of te dagen
dat jullie aanstaande zouden
zijn om naar Westerbork te gaan.
Nou, dat begon eigenlijk al
betrekkelijk vlug, want er kwamen
natuurlijk veel bij maar er werden
ook weleens groepen doorgestuurd.
Mensen moesten weg, ouderen,
veel ouderen moesten weg.
Begin ook al, wat hele kinderen
met ouders weggestuurd.
Tot eigenlijk juni 1943 de grote
kindertransport, Hè 6, 7 juni geloof ik.
Dat de grote kindertransporten ehhhh
uit ehhhh Vught naar Westerbork gingen.
Alle kinderen van nul tot ongeveer vijftien, tot
ongeveer vijftien, zestien jaren moesten weg.
Maar jij hoorde ook in die categorie.
Ik hoorde tot de, in die
categorie, maar ik weet ook van meer
kinderen die tot die categorie
behoorden die niet weggestuurd zijn.
Waarom, weet ik niet.
Ook veel jongere kinderen, een paar.
Misschien omdat de ouders
toch in Vught weer een, zeg
maar ge eh een of andere
positie hadden of wat dan ook.
Waarom dan jij, met jouw vader.
Misschien, ik weet het niet.
Ik weet 't niet precies. Ik heb
Want heb je
vroeger weleens gedacht dat ik
toen ziek was, op dat moment.
Maar je geheugen speelt je zulke
parten dat ik later toch in de
veronderstelling ben geraakt of
heb gedacht, nee dat klopt niet.
Ik was niet ziek op dat moment
Had jij
maar misschien ook wel hoor.
Vraagteken.
Ik ben in Vught heel erg ziek geweest.
Er heerste toen in Nederland een epidemie
die meestal de volgende trits had:
angina, roodvonk, vaak nog gepaard gaande
met rode hond, soms difterie d'r bij,
dysenterie d'r bij, de hele handel,
gewrichtsreumatiek, hartvergroting en dood.
Dat was dan gewoon de hartvergroting
kleppenprobleem en dan ging ik ging men dood.
Want je had toen geen antibiotica.
En dat was niet alleen in het kamp, maar
buiten het kamp zijn er toen heel veel
mensen aan die, aan een van die ziekten,
of aan die hele handel doodgegaan.
Kun je, kun je nog heel eventjes terug [ja] uhm
had je sociaal contact met leeftijdsgenoten.
Ja, je had natuurlijk wel contact
met leeftijdsgenoten, maar je had
überhaupt natuurlijk toch, ja
weinig contact, en vooral tijdelijk.
De contacten waren toch vaag (...)
Er zijn geen vriendjes bijgebleven?
Jaaa, toch wel een beetje.
Kijk ehhh mijn zus kende
David en Max Koker, dat zijn
natuurlijk ook wel mensen die
ik weer na de oorlog heb gezien.
David dan niet, die z'n dagboek
heeft geschreven in Vught.
Die is ergens vermoord of om het leven gekomen.
Max heeft het overleefd, de oorlog, hè, die heb
ik kort geleden toevallig weer eens gezien.
[humum] Ja zo zijn er wel meer,
maar dan vaak was het toch dat je,
doordat je ze na de oorlog weer
zag, dat je dan een draad vervolgde.
[hum] Maar voor de rest was het toch
een dusdanige tijdelijkheid dat je
probeerde ook voor jezelf af te
schermen tegen de vreselijke schokken.
Probeerde je zo afstandelijk mogelijk ten
opzichte van andere mensen te gedragen.
En dat is een gebrek, moet ik toch
wel zeggen, dat ik nog altijd heb.
Ik merk dat ik dat nog heb.
[hum, hum] Dat ik me afstandelijk
gedraag om niet weer een breuk, een
verlatingsmisère, syndroom te krijgen
van dat 'oh, die is ook alweer weg'.
[humum] Dat is iets wat ik toch wel
gekregen heb, toen. Zo'n verlatingsangst
Want je mag natuurlijk verwachten dat je
[[gehoest]] binnen zo'n een eh kampement, binnen
zo'n barak natuurlijk niet de enige bent
die dit ondergaat, dat je eh lotgenootjes eh
Ik denk vooral, in die leeftijd, dat je
toch nog niet helemaal volwassen bent,
d'r zijn natuurlijk mensen die daar
heel erg bewust over gedacht hebben.
Ook dagboeken hebben geschreven [hum] eh,
ook vaak helemaal niet gewerkt hebben.
Helemaal geen werk hadden, want er was zeker
in de beginperiode [nee] was er nauwelijks werk.
Pas later kwam er werk.
En toen heb ik bijvoorbeeld ook
gewerkt in de bontwerkerij een
tijdje [humum] als leerling
bontwerker heb ik daar gewerkt.
Weken, ik weet niet hoelang, herinner het me niet.
Wanneer uhm ehh had u in de
gaten dat eh de kindertransporten
eigenlijk min of meer voltooid
waren en eh u daar eh niet bij zat?
Met andere woorden
Ja, dat had je eigenlijk meteen door.
Want das was allemaal in
een paar dagen gebeurd, hè.
De lijsten werden opgesteld, werden
afgeroepen en de mensen moesten.
[uhum] En ja, als een transport weg was dan had
je weer tot een volgend transport even respijt.
[uhum] Eh ja, ik weet wel dat ik
op een moment dat mijn vader op een
straftransport naar Venlo of Moerdijk,
maar volgens mij naar Venlo, werd ge
eh vervoerd, daar was een soort subkampje
van Vught, ook op Moerdijk was dat.
Een of twee barakken waren daar en dan
werden gevangenen van Vught heengestuurd en
die moesten daar op de vliegvelden werken,
want zowel in Moerdijk als bij Moerdijk
als bij Venlo was een Duits militair [hum]
vliegveldje [ja], kleiner vliegveld.
En ik was op dat moment, dat mijn vader daar op
straftransport heen moest, waarom weet ik niet,
maar ik herinner me vagelijk dat mijn vader
gezegd had dat hij mee had gewild met dat
kindertransport naar het oosten, wetende dat zij
daar accuut vermoord zouden worden al die kinderen.
Maar dat de SS vond dat hij helemaal
niet mee hoefde te gaan, want er waren
geen kinderen van hem mee en hij moest
maar in blijven, hij kon goed werken.
Want ja, hij was daar hij was 41, 42 toen hè.
In '43 wordt ie 41.
Dus, en hij was sterk.
Een stuk groter dan ik.
Een echte zware, sterke man [uhum] en gezond, dus
de SS vond dat hij goed kon werken en is toen
op dat straftransport gegaan en moest toen
afscheid nemen van mij, want ik lag heel zwaar ziek
in de ziekenbarak en hij heeft, kreeg toen te
horen van de arts, een dokter uit Hilversum,
ik dacht Swaab, maar zekerheid heb ik niet; die
naam komt me zo vaag ergens in de herinnering.
In ieder geval een arts uit Hilversum, ik dacht een
internist, maar zeker weet ik het ook niet meer.
Eh, mijn ouders kenden hem op een of
andere manier ook, en die zei tegen
m'n vader 'je moet afscheid nemen
van Ernst, want die gaat toch dood.
Want je zult hem niet meer
zien als je hier terugkomt'.
En, dus mijn vader heeft afscheid van mij
geomen en een aantal dagen later ben ik uit coma
bijgekomen, heb toen heel boos tegen die arts
gezegd 'maar waarom hebben jullie me niet geantwoord
toen ik gezegd heb: maar ik ga niet dood, ik
ben helemaal niet van plan de dood te gaan'.
Toen zegt ie 'Ernst, je was helemaal niet in staat
om iets te zeggen, zelfs niet om je te bewegen.
Je was volledig in eh coma.
[uhum] Nou, toen wist ik wat coma was, maar toen.
Ik weet dus ook, dat iemand die in coma
is alles weet wat er om hem heen gebeurt.
[huhum.
Ja] En alles ervaart wat er om hem heen gebeurt en
denkt dat ie communiceert
met de mensen om hem heen.
Terwijl hij zijn ogen niet eens bewegen
kan. [nee nee] Mischien soms je ogen wel
Was in de tussentijd uw uw
moeder en uw dochter nog wel
m'n zus
eh, nog wel in de nabijheid?
Eh ja, die waren ook nog in het kamp.
Mijn zus is toen gaan werken in de,
daar in in het ziekenhuis, [uhum]
in de verpleging daar en mijn
moeder had nog al, was kampleidster.
[ja] En eh mijn vader was dus weg
toen ik eh uit het ziekenbarak kwam.
We hadden ik had al eens op strafappèl
gestaan en vooral een SS'er Saathaf Saathoff
had vreselijk de pest ook aan mij, daar heb
ik ook schoppen en trappen van gekregen.
Waarom?
Ehhh die, hij vond mijn moeder kennelijk
erg aardig en mijn moeder is op geen enkele
wijze op zijn avances ingegaan en heeft ook
heel duidelijk laten merken dat ze er niet
van gediend was en, ja dan vvv hij wreekte
zich in feite dan op de op mij bijvoorbeeld.
Maar dat was niet iets bijzonders, hij hij
sloeg een ander ook en schopte een ander
ook, dus het was, ik was niet de de
bijzondere uitzondering hoor, helemaal niet.
Dacht ik en
Wanneer eh hield het
straf eh.
Ik was heel kort uit de ziekenbarak terug en
toen was er om een of andere reden strafappèl
en van 's avonds zeg maar 6 uur of 7 uur,
de hele nacht door tot de volgende ochtend.
Het was prachtig mooi weer, dat weet ik wel.
Het was helemaal niet koud 's
nachts en eh nou dat was eh zo'n
strafappèl, dat betekent dat je de
hele nacht beziggehouden werd, hoor.
Het was niet alleen maar
staan, het was huppelen, het was
kikkeren, het was rollen, het was
gaan liggen, opstaan, opdrukken.
Eh 20 keer opdrukken en al dat soort dingen.
En eh, nou ja tot mijn eigen verbazing had
ik eigenlijk helemaal geen problemen daarmee.
Het enige was dat ik, toen ik de strafappèls een
beetje aflo eh liep, dat ik een beetje, omdat
ik lang niet heel lang op bed gelegen had, ja
dat ik een beetje door mijn voeten gezakt was.
Maar verder, geen slechte gevolgen.
En dat ik toen in 't ziekenbarak kwam en dat
de arts m'n hart onderzocht, want die had
daarvoor was het helemaal niet in orde, zei
ze 'nou, je hart is een stuk beter ook.
Dat was een hele goeie oefening voor jou'.
[jaja] Kun je, dat was eigenlijk
heel sarcastisch lachen
eh lachte en zei 'nou, dat is
goed gezond geweest voor jou'.
[ja] Dan zie je de betrekkelijkheid van
het leven en van het ziek zijn. [ja] En eh
Wanneer eh
toen toch snel daarop, begonnen
de geruchten te ontstaan dat
ook de andere groepen jongeren
en andere groepen wegmoesten.
En ja toen kwam het kwaaie moment daar
Wanneer was dat?
Dat was september '43.
Ja en toen waren d'r alle jongeren die
nog waren tussen zeg maar veertien,
vijftien, intussen waren er weer jongeren
na juni weer binnengekomen, en kinderen.
En eh moesten die allemaal meer weer
weg en de wat oudere jongeren hoefden
geen familie van mee, van de jongere
kinderen wel, moest een familielid mee.
En mijn zus en ik hoorden tot de
groep tot 25 jaar die wegmoesten.
In het algemeen tot ongeveer 25 jaar.
Tenzij d'r al eh mensen waren die bij Philips
werkten, want die bij Philips werkten werden gespaard.
[uhum] En zijn ook bijna altijd
allemaal gespaard gebleven.
Philips heeft wat dat betreft
een fabelachtige rol gespeeld.
Fantastisch.
[uhum] Mooier kan niet.
Ongelooflijk.
Die hebben eh een pluim verdiend om tot in
eeuwigheid eh de pluim te blijven verdienen.
Zo geweldig is heeft Philips opgetreden ten
opzichte van Joden en niet-Joden [uhum] en anderen.
[zucht] En niet alleen eigen
oud-personeel maar ook andere mensen.
[uhum] Philips heeft gedacht
tracht zoveel mogelijk mensen
te redden en hebben heeft
daardoor vele mensen gered.
[uhum] Met eigen risico's, risico's van het
leven van de eigen topmensen van Philips.
Die mensen hebben zeer grote
risico's genomen en wisten dat.
[ja] Dus ik eh ja dat wil ik toch even zeggen.
En men wist toen ook al hoe dat
ging, want toen ook al kwamen er
mensen van Philips heen en weer van
Eindhoven naar Vught heen en weer.
[ja] Ook van Amsterdam uit Joodsche
Raad mensen naar Vught heen en weer.
En we hebben Joodsche Raad mensen precies
verteld wat er aan de hand was en
wat wij gehoord hadden, maar iemand
als Cohen – ik moest in opdracht van
Lehmann, van een van de kampleiders van
het Joodse mannenkamp [hoest] daar hadden
de Duitsers wilden daar Duitse Joden
voor hebben, dat was makkelijker praten.
Lehmann en Susskind waren twee mannen van de
kampleiding van het Joodse mannenkamp en ik moest
in opdracht van Lehmann een briefje in een zak
van David Cohen proberen d'r in te frommelen.
Ik kwam dicht bij Cohen en in plaats van
gewoon niks te doen kreeg ik eerder een zet van
hem dat ik eh weg moest blijven want eh met
een paar onvriendelijke opmerkingend'r bij.
Bijgevolg kon ik het briefje niet
aan hem geven en werd door de SS'er
prompt geslagen, natuurlijk, want ik
had dat zus en zo niet mogen doen.
Als deze viezerik van Cohen z'n bek
had gehouden had ik gewoon zo in z'n
zak kunnen stoppen en was er niks
gebeurd en had ik geen slaag gehad.
[hum] Mijn vader heeft daar ook een keer
verschrikkelijk geslagen en geschopt door
een SS'er, waardoor ook iets wat met Cohen
te maken had gehad, helemaal exact weet ik
het niet, maar dat was, toen zat ik al in
Polen in het concentratiekamp maar heb het
van andere mensen gehoord, waardoor die
zelfs ribben gebroken waren, van m'n vader.
Oke.
Ik maak heel eventjes een een eh
weer een eh sprongetje, terug naar
september '43, het moment dat
jullie moeten vertrekken uit Vught.
Ja.
Wij eh eh, het was prachtig weer herinner ik me.
We wisten vertrekken uit
Vught naar Westerbork en we
wisten dat dat betekende via
Westerbork door naar Polen.
Vader, moeder, dochter.
Nee, alleen mijn zus en ik.
Ja.
Dus mijn vader en moeder niet, mijn
vader was bovendien niet in Vught.
Nee?
Hij zat op dat moment in Venlo.
Mijn moeder was nog kampleidster
in het Joodse vrouwenkamp, maar mijn
zus – ongeacht het feit dat ze in
de ziekenbarak werkte, moest mee.
Ik ook.
Met een groep jongeren, waar dus een aantal
bij waren die we wel kenden vanuit het kamp.
Wij bleven bij elkaar. Hoe we van Vught naar
Westerbork getransporteerd zijn, geen flauwe notie.
Helemaal weg.
Of het per trein is gegaan of per vrachtauto.
Vraagteken. Ik weet het niet. Ik weet niet
hoe groot de groep was, maar dat zal (...)
Kunt u zich het afscheid herinneren?
Ja het afscheid kan ik me heel goed herinneren.
We hebben eigenlijk de hele nacht,
mijn zus en ik, met mijn moeder,
op de appèlplaats op een muurtje
zitten praten met z'n drieën.
Door de speciale positie van mijn moeder
hadden wij toch wel die, dat voorrecht
wat de anderen niet hadden, dat wij,
mijn moeder, met ons heeft mogen praten.
We hebben die hele nacht door, dat
zal misschien 12 uur geweest zijn,
of langer, ik weet niet hoe lang het
geduurd, heel lang, zowel een deel
van de nacht of een, e hele nacht
door plus een stuk van de dag, ja,
afscheid genomen
over afscheid genomen, gepraat
over alles van het leven.
Ook van hoe verder als.
Ook zo dat wij hadden afgesproken dat als een van
allen kon vluchten, veilig kon vluchten, doe het.
Ongeacht het feit dat dat zou betekenen
dat de anderen opgehangen werden of
doodgeschoten werden van m'n familieleden,
als bekend werd dat je gevlucht was.
Want dat was altijd een
bekende, niet alleen dreiging,
maar we wisten al dat dat soort dingen gebeurden.
Of het in Vught gebeurd is weet ik niet,
maar je wist voldoende, dat werd je voldoende
duidelijk gemaakt dat eh [dat] als je ging
vluchten, dan werd de rest van het gezin of
andere familieleden, werden dan [hum hum]
ter door gebracht, op welke manier dan ook.
[ja] Meestal opgehangen.
De dus u heeft dat eh dat afscheid kunnen
beleven [afscheid] Vader was er niet bij
Vader was er niet bij
en de volgende dag op appèl
Ja
Kennelijk
hoe dat dan precies ging verder met dat transport
Met uw zus gereisd wel samen.
Met m'n zus gereisd.
Wij hadden in ieder geval al
drinken voldoende bij ons.
Meteen al vanuit Vught wat
drinken en eten zoveel als we
mee konden nemen en eh in
Westerbork kreeg je wel weer.
Je werd daar natuurlijk gezien als vanuit dat
verschrikkelijke concentratiekamp Vught komend. Maar
Was Westerbork er beter aan toe?
Nee, ik kreeg
Qua omstandigheden
de indruk dat Westerork een troep was.
[hum] Vervuild.
Vught was wel schoon hoor, want
daar zorgde de SS wel voor.
Dat werd wel gecontroleerd of alles schoon was.
[hum] Moest tadellos zijn, hè.
Dus echt, als het even niet schoon was ergens,
dan werd er geslagen en geschreeuwd, dus wc's
waren schoon, wastafels waren schoon, slaapzalen
waren schoon, bedden waren netjes opgemaakt.
Glad. Je was zelf schoon, want
je werd natuurlijk geschoren
Maar Westerbork was natuurlijk
kort korter termijnsverblijf.
Daardoor was het waarschijnlijk
en veel voller en niet zo
zwaar met veel SS'ers, dus die
controle was niet zo scherp.
Ja ja, ik ik, ik herinner me Westerbork: vuil.
Moest je je registereren?
Ja, binnenkomst in Westerbork was registratie en
nou ja, je wist dat je met een paar dagen doorging.
[hum hum] Dat was wel bekend in Vught, (...)
Bleef je bij je zus?
Je kwam er donderdag of vrijdags binnen en je
wist dat je de volgende week dinsdags doorging.
We, ik, volgens mij was het
in Westebork niet gescheiden.
Waren we dus, broer en zus bij
elkaar, maar vraagteken, weet ik niet.
[ja] In ieder geval toen we doorgingen
vanuit Westerbork waren we niet
gescheiden, met een groep jongeren die
vanuit Vught kwamen, een stuk of 40.
Leeftijden?
Leeftijdsgenoten.
[humum] Globaal.
Dus tussen.
Ik hoorde wel tot een van
de jongsten [humum] hoor.
Echt duidelijk, dat echt wel.
De anderen waren meer zeventien,
achttien tot 3 24 oud.
Eh, zo'n goederenwagon daar lag wat
stro in, d'r werd wat stro gegooid.
Ja, we zaten in die goederenwagon met twee
groepen, een groep die zo uit Amsterdam kwam.
Mensen met koffers en dozen
en tassen, een en al ellende
met kleding die niet op een
zware reis berekend was.
Ja, je kreeg een tonnetje met
40 liter water en een leeg
tonnetje van 4 40 liter waarop
je je behoefte mocht doen.
Je wist intussen wel al dat die trein een paar dagen
erover deed, doen zou tot de, tot het eindpunt.
En, nou ja dat tonnetje voor de behoefte liep
natuurlijk over, dat werd een vieze troep. (...)
Maar grotendeels was dat een groep mensen
uit Amsterdam en een groep jonge mensen uit
uit Vught
Vught eh Westerbork.
Die weinig bij zich hadden ehhh het noodzakelijkst
misschien een deken, ik weet het niet,
misschien, ja ik had een bril en een brillenkoker
en een reservebril in brillenkoker en een zalfje
Was er contact in die groep?
Die con die groep was heel intens contact.
Volgens mij lagen we in een kring, met de
hoofden naar buiten, met de benen naar binnen en
konden we dus slapen, doordat we hadden zelfs
wel meer dan de helft van de aantal in de wagon
hadden, hadden we op die manier minder dan de
helft ruimte nodig en hadden het in feite veel
beter dan die andere mensen die zich op een tas
of een doos zaten in de ellende, in de narigheid.
Nu ja, wij hadden ook wel in de
narigheid, maar ja, je was al wat gewend.
Het was niet nieuw, narigheid.
En ook viezigheid was niet
nieuw, want ik zeg wel Vught was
schoon, maar ja d'r gebeurde
natuurlijk ook daar dingen.
Ellende, eh mensen ziek werden
en dat er iemand overgaf die
in een driehoog bed lag over
de mensen die eronder lagen.
[humum] Dus dat soort narigheden
gebeurde natuurlijk ook.
[ja ja] Mensen die diarree kre kregen en
het door de matrassen naar beneden sijpelde.
Ja [humum] eh het was niet een genoegen, het waren
was geen vakantieverblijf daarvoor in Vught.
Dus we waren wat gewend. Je was gehard
Nee, maar ook daar weer zie je
een practische aanpak: als je
nou met z'n allen in de kring
gaat liggen, kan iedereen liggen.
Ja en ja, eh
Is die groep bij elkaar gebleven?
Die groep is in die treinwagon bij elkaar
gebleven natuurlijk die, wat was het?
Anderhalf, tweeëneenhalve dag die
je reisde, ik weet niet precies
Tot? Tot waaraan?
Tot in Auschwitz.
[ja] Tot in Birkenau.
In die groep hebben een aantal jongens
en meisjes zeer intens gevreeën.
[humum] Die zeiden, laten we nu nog het kleine
beetje plezier pakken wat we kunnen pakken,
eh daar hebben de andere mensen schande
over gesproken [hum] dat herinner ik me wel.
Ik heb me er verder eigenlijk
nauwelijks niet aan meegedaan.
Ach, ik was er te jong voor.
Was ook te kort daarvoor ziek
geweest, was een mager scharminkeltje.
Aangekomen in Auschwitz was het meteen even m'n
zus dag gezegd, dus echt bewust afscheid genomen,
waar eigenlijk d'r van uit gingen dat zij
misschien zou ko zou kunnen overleven en ik niet.
Waar precies vond dat moment
Op 't op de Rampe, hè in Auschwitz
Birkenau op het perron en waar ik dus
Kon je merken dat de spannng
steeg op zo'n moment bij aankomst
Ja natuurlijk, de spanning steeg,
vooral natuurlijk ten op door voor
onze groep voor de andere ook wel,
voor de andere erger haast nog.
Klinkt misschien een beetje
hard, maar voor ons, de
anderen wisten helemaal
niet wat ze tegemoet gingen.
Voor ons waren er mensen die
zeiden 'wat jongen, misschien
hebben we een kans in een
werkkamp terecht te komen'.
We wisten wel dat er werkkampen waren, dat
niet iedereen meteen de gaskamer inging.
Zoveel was je langzamerhand ook wel wijzer
geworden, eh nou daar was 't meteen selectie.
Eh, je werd op een of andere manier
omgeroepen [Maar] dat oude mensen
die niet acht kilometer konden lopen
en moeders met kleine kinderen
die geen acht kilometer konden
lopen, moesten daar gaan staan.
Nou, die gingen daarheen.
Nou dat is de groep die geen
500 meter moest lopen, 500 meter
verder om de hoek was de gaskamer
waar ze meteen vergast werden.
(...)
Jouw zus eh heb je nog tijd om
Ik heb nog even afscheid genomen van m'n zus, maar
verder was het natuur, je werd meteen gescheiden.
Mannen vrouwen.
Dus ik stond in een groep die nog niet
geselecteerd was, daar ben ik blijven
staan, ben me dus niet gaan melden
bij die groep die geen acht kilometer
kon lopen, [humum] want ja 20
kilometer was voor mij niks bijzonders.
Mijn zus kwam eigenlijk
meteen, dat heb ik ook gezien,
bij terecht bij de groep
vrouwen die gingen werken.
Die, naar mijn mening, wat ik later gehoord
heb, waarschijnlijk en bloc, althans
voor een groot deel in het experimentenblok
in het Stammlager terecht kwamen, want
in het Stammlager zaten bijna of nooit
vrouwen, behalve in het experimentenblok.
Daar hadden ze ook vrouwen.
Voor de rest waren er volgens mij in
Stammlager Auschwitz Einz, waren geen vrouwen.
[hum] Maar ik kan mijn mening
voor een beter gefundeerde
best inruilen, als iemand anders het beter weet.
U heeft uw zus niet meer gezien.
Nee.
Zij ging bij die groep en ik werd toen bij
de selectie door de selectie-officier, en
dat was geen eh geen eh hoe heet het ook
weer die arts, die beruchte arts, Mengele
Mengele
maar het was een of andere
andere eh hoge SS-officier.
Arts dat wel.
Kon je aan het uniform zien.
En eh ik heb daar echt gepleit voor mijn leven
en gezegd 'ik wil niet naar de gaskamer'.
Hij zegt 'wat zeg je nou?' Ik zeg 'nou, ik
wil niet naar die groep in de gaskamer'.
Nou ik kreeg, ik werd afgesnauwd van eh, dat
is helemaal niet waar en hou je bek en als
je, nou ja eh, als je nog wat te protesteren
hebt dan eh zal je het wel te voelen krijgen.
Hè, de gebruikelijke reactie van een SS'er,
maar ze waren daar een beetje kalm, d'r werd
natuurlijk wel geschreeuwd maar toch niet al
teveel geslagen, want ze wilden geen onrust hebben.
[humum] Ik ben de groep die naar
de gaskamer ging ingelopen, maar
die stond betrekkelijk vlakbij
de groep mannen die gingen werken.
Daar stonden dan wel SS'ers tussen, een enkele met
een hond, een andere met
een bajonet op het geweer.
Ik heb dus even rustig die groep ingelopen
en eens gekeken eh wat die SS'er had me echt
nagekeken of ik wel naar de juiste groep liep,
want ik had zo echt voor mijn leven gepleit,
gezegd ik zat al m'n hele, ik zei tegen hem 'ik
zit al ruim een jaar in een concentratiekamp
en ik spreek goed Duits en ik kan hard werken,
ook al ben ik dan zo klein' en eh na nee dus.
Maar hij had me dus echt nagekeken of
ik wel naar de goeie groep liep, want
ik keek ook een keer om en toen zag ik
hem kijken en nog eens een keer wijzen
dus ik ben wel die groep ingelopen,
maar ben toen een stuk verder tussen die
SS'ers die tussen de twee groepen
stond, gewoon heen geschoten tussendoor.
Ik denk, kan beter een bajonet in
m'n rug te krijgen dan de gaskamer.
Als ik doodgestoken werd, nou ja so what.
[hum] De groep ingelopen
die naar een werkkamp ging.
[Hoe] Daar hebben ze, werd wel
even geschreeuwd dat mag niet.
Ja, geschreeuwd dat eh had al
lang geen betekenis voor mij.
De de mensen uhm de groep uit Vught die
dus nog zolang bij elkaar was in de wagon
Die was nog volledig geschei, bij
de mannen helemaal, uit elkaar, al
Is dat nog bijgebleven?
Zijn d'r eh, jongens meisjes
Ja d'r waren vele jongeren die naar
de gaskamer richting gestuurd werden.
Bij de vrouwen, ja die was je al meteen
kwijt, want die stonden een stuk verder.
[ja] En eh ja in die groep
die, en wij werden netjes
per vrachtwagen naar het
Stammlager Auschwitz gevoerd.
Daar kregen we een nummer getatoëerd,
geregistreerd nummer getatoëerd.
Ken je je nummer nog?
Hum?
Ken je jouw nummer nog?
Jaaa, honderdvijftigduizendachthonderdelf.
[hum] Ja dat vergeet je nooit.
Nee.
Het staat niet echt meer op m'n
arm want ik heb het jaren na
de oorlog toch eens een keer
laten, een beetje laten weghalen.
Is niet helemaal weg.
Je kan als je het wil zien, kan je de
littekens van de plaats [ja] waar het weg.
Zie je, er zijn nog wat randen van getallen [hum].
Bauw en daarbinnen is het wit.
Afwijkende kleur, dat is door een
huidarts een beetje weggeschuurd.
Kijk, tegenwoordig kunnen ze
toe tatoeage goed weghalen,
maar dat konden ze in het begin
van de 60er jaren nog niet.
[nee] Maar eh, niet omdat het een schande
was, maar gewoon omdat het vervelend
was als je in de zomer met blote armen
liep, en al dat gekijk altijd naar je arm.
[ja] Eh dat vond ik gewoon vervelend
Er werd veel gekeken hè, naar Joodse kinderen
[ja] en nu dan op oudere leeftijd [ja].
Even, heel even terug [ja]. Uw vader ging
naar Venlo Moerdijk. Niet meer gezien.
Niet meer gezien nee.
We wa ik was ben toen van
Auschwitz Stammlager dezelfde
na een paar uur, ik heb
Auschwitz als een toerist bekeken
Ja ik ga nog heel even terug.
Sorry, want ga rustig terug.
Uhm.
Je je want je bent een van de uitzonderingen die
heel lang als gezin bij elkaar zijn geweest hè?
Op eh [tja] vader en zoon, moeder dochter.
Ja dat is waar
met in die zin die zin
in Vught die ja, toch die negen
maanden zo ongeveer maanden
en dan vanaf Vught is het in een keer net voor Vught
gaat vader naar Venlo [ja] of Moerdijk, daarna
Ja, het was misschien al een maand of
twee of drie daarvoor. Dat weet ik niet.
Ja ja oke.
Dat weet ik niet
Maar uiteindelijk in Auschwitz
ben je in een keer dus alleen.
Ja.
Hoe verwerk je dat?
Ja, je was vanaf het moment dat je
Vught binnenkwam was je volwassen.
Dus je hebt niks te verwerken.
Dat heb je al gehad,
Humum
die, dat die, je weet dat je
op jezelf aangewezen bent.
[humum] Het was alleen maar een voordeel
dat je in Vught m'n vader nog had.
Dat je wat contact nu en
dan had met m'n moeder. Maar
Uw vader heeft
je kan niet zeggen dat je.
Je was ondanks.
Hij kon je niet meer beschermen.
Laat ik het maar rustig zeggen. En daar was hij
zich bewust van, daar was ik me bewust van.
Uw uw vader heeft de oorlog ook niet overleefd.
Hij heeft de oorlog niet overleefd.
Hij is verdwenen, waarschijnlijk
in de omgeving van Breslau.
Waarschijnlijk, vraagteken.
Ik heb d'r ook nooit verder.
Als ik het uit zou zoeken ga ik, echt uit zou
gaan zoeken, waarschijnlijk wel op te sporen.
[hum] Want hij heeft in Auschwitz gezeten en
de administratie van Auschwitz is compleet.
Dat betekent dat er ergens moet staan wanneer hij
vanuit Auschwitz naar een
ander kamp doorgevoerd is.
Het Rode Kruis heeft hem op een datum als dood
geregistreerd, nou dat klopt helemaal niet,
want maanden daarna die datum heb ik iemand
gesproken die zei 'god Ern', in Monoww Monowitz
waar ik toen zat, die zei 'god Ernst, ik heb net
je vader gezien', want die kwam uit Auschwitz.
En dat net was tien minuten daarvoor.
Want opstappend op de vrachtwagen
was ie, na dat was een ritje
van achttien kilometer, dus dat
is tien minuten zeg maar hooguit.
Daar vlak voor had hij mijn vader nog gesproken.
En die zei van 'Tjoh'.
En toen heb ik pogingen
gedaan om mijn vader naar dat
kamp te krijgen waar ik zat en dat is niet gelukt.
Hij is waarschijnlijk naar
een ander concentratiekamp
gestuurd vanuit Auschwitz, dat ook Buna heette.
Dat was ook, dat was ook
verbonden aan een een van de I.G.
Farben Industriecomplexen in
de buurt van Breslau, waar
ook Buna gemaakt wordt, werd,
kunstrubber kunstbenzine.
[humum] In Monowitz was het ook zo. Zo'n
kamp werd ook Buna genoemd, Monowitz Buna.
Dat was jouw, uiteindelijk toen je in
Auschwitz aankwam was dat jouw bestemmings
's Middags vanuit Auschwitz
Stammlager zijn die groep die uit
Nederland kwam en bloc doorgestuurd
naar het slavenkamp Monowitz
Er is niemand geweest van de SS'ers die zei van
'nou, die jongen is misschien toch wel erg klein.
Hoe is die in Godsnaam (...)
Nee, als je eenmaal in dat in die groep zat, pfft
Nee (...)
Nee, dan zouden ze onrust of ruzie maken [nee] of
wat dan ook, of of je nou ineens gaan doodsteken.
Nee, wat zouwen ze?
[nee] Daar daar trokken, nee dat
was allemaal nauwelijks interessant.
Daar werd verder niet meer gekeken.
[humum] Ja, ze zullen me
heus nog misschien wel gezien
hebben, misschien ook
helemaal niet dat weet ik niet.
In ieder geval, ja ik heb
natuurlijk ook binnen die groep die
naar het werkkamp ging, ja
niet aan de buitenkant gestaan.
Ik ben er ergens tussen gaan staan.
Tussen een paar mensen met
lange jassen gaan staan.
Dat ze me niet zo gauw zagen en zo.
Tja, en in het eh Stammlager werden
we geregistreerd, nummer gekregen
en een paar uur later gingen we door
naar Monowitz met die hele groep.
Netjes per vrachtwagen gebracht, open vrachtwagens
Hoelang hoelang heb je daar gezeten nog?
In Monowitz van september '43 tot januari '45.
Poe
Ja dat was iet zo lang [zucht].
Lang genoeg.
Maar ja, je kwam daar aan natuurlijk met
kampervaringen, met concentratiekampervaring,
dus niet een [uhum] een een Westerborkervaring,
maar concentratiekampervaring.
Nou ja, ik weet de ochtend na aankomst,
ja je werd in een barak ingedeeld,
je werd daar weer geregistreerd, maar
je had intussen al je nummer op je arm.
En ik denk dat we in Auschwitz ook al
een geprint uitgeprint linnen eh lapje
met je nummer d'r op kregen met een
driehoek en dat heb je zelf moeten opnaaien.
Nou ja, ik ik naaide, want ja gut ik
wist knopen aanzetten, had al genoeg
naaiervaring als kind, dat ook geleerd,
zelf gedaan, dus dat was geen punt.
En de volgende ochtend op appèl
werd er eh gevraagd eh werd er om eh
geroepen of uitgeroepen van wie kan
werken in een tuinderij, wie weet dat?
Nou eh, ik was gewend werken
is belangrijk, Arbeit macht
Frei, zoals de Duitsers
zeiden, dus ik meldde me aan.
Nou, dat was eh werken als
een luis op een zeer hoofd.
We werkten toen daar met die groep
die in de tuinderij moest werken, dat
was een tuinderij waar groente en
fruit werd ge eh kweekt voor de SS.
Ja, als je d'r in werkt, van de grote hoop valt
altijd wel iets af. Altijd wel een tomaatje
Zo dichtbij
te snaaien of een aardbei of wat dan ook.
[Ja] Wie het dichtst bij het vuur zit
[warm] warmt zich het best [ja] en alleen
de ellende was na een paar weken brak
er dysenterie of difterie uit in de
Nederlandse groep, dus die dat meegenomen
hadden vanuit Nederland [uhum] specifiek.
En toen moesten we daar natuurlijk weg, want die
SS was doodsbang voor besmetting via groente.
[uhum] Toen heb ik gewerkt in een
ellendige situatie, een buitencommando.
De riolering van het industriceomplex
waar 't water, dus 't vuil water
van de industriecomplex gereinigd
zz gereinigd zou moeten worden, zo'n
Klehranlage zoals dat heet, werd
er hele grote schaal aangelegd daar.
Was ook een buitencommando, dus je had per
vijf gevangenen ongeveer een SS'er erbij.
Dat was heel zwaar werken.
Cement sjouwen en zoals ik nu praat
hield ik ook toen m'n mond niet altijd.
Dus het gebeurde me wel eens een keer dat een
SS'er boos was op me, en dat betekende in plaats
van een cementzak, en vergis je niet, een cementzak
woog toen 50 kilo [uhum] en sinds vele jaren
in Nederland mogen ze niet meer dan 25 kilo wegen,
was het voor straf een tweede cementzak erbij.
Dus droeg je 100 kilo.
[ja] Maar het betekende ook
weleens een keer met z'n tweeën
een biels dragen en zo'n biels
weegt al heel gauw 80 kilo.
Dus dan droeg je 40 kilo.
Dat betekende: ellende.
Vlooien in het kamp.
Ik geloof niet dat ik luizen heb
gehad, maar het is helemaal geen
schande als ik wel had gehad,
maar ik kan het me niet herinneren.
[uhum] Bovendien, veel luiskans had
je niet, want je was kaalgeschoren.
Je schaamharen waren weg, je okselharen waren weg.
Als je borstharen werd had
werden die ook weggeschoren.
Dus zoveel kans op luis en bladluis had je niet.
En ik zorgde zoveel, zo goed en zo kwaad
mogelijk ervoor dat ik schoon bleef.
[uhum] Maar vlooien daar had ik geen gebrek aan.
M'n benen kapot, van het krabben
van de ellende open wonden.
Omstreeks de v eh verjaardag van mijn moeder,
11 november, was ik er zo aan toe dat ik zat
te denken van 'zal ik nou zelfmoord plegen
of eh proberen een arbeidsongeluk op te lopen.
Ik heb mezelf toen een
arbeidsongeluk aangemeten door
m'n vinger tussen een kiepend
zandwagentje te houden.
De SS'er die daar toen bij de groep
was, dat wist ik al, ik had 'm
al, kon niet goed met hem praten
want hij praatte nauwelijks Duits.
Het was een Roemeen die opgepakt
was onder het motto van je
gaat of 't je wordt SS of je
gaat het concentratiekamp in.
Zo was ie van de straat opgepakt.
Dus zijn mentaliteit was niet
anti maar, ja, hij moest bewaken.
[humum] Weglopen in Polen had natuurlijk
geen enkele zin, je was kwaad,
je was kaalgeschoren, als je dus naar
Polen toe was gevlucht was je wel
door de Polen als vuile Jood
doodgeslagen of aan de SS uitgeleverd.
Dus vluchten was er toch niet bij.
En, echt wat je noemt: vluchten kan niet meer.
En eh die eh pakte mij toen ik zo zwaar
gewond was, liet zijn geweer vallen, pakte
mij op en bracht me naar een een hutje waar
een stel eh Polen en Duitse Volks eh Arbei
eh Deutsche Volks ehh Volksduitsers waren
en eh zei dat ze me moesten verbinden.
Nou dat wilden ze niet, laat die Jood
toch verrekken en eh hij haalde zijn
geweer en bedreigde hun en toen hebben
ze me toch wel een beetje v verbonden.
's Middags in de kamp m'n duim
in het kamp terugggekomen in een
ziekenbarak m'n duim zo goed
en zo kwaad ging werd opgelapt.
's Maandags weer teruggekomen
en toen zei de chirurg
van 'oh die duim zullen we er maar even afhalen'.
Ik zeg nee, want dat is al
vrijdag ge eh zaterdags gebeurd
en en nou oh, dan gaan we toch
nog even verder schoonmaken.
Dus hij zit er nog aan.
Ik heb toen kennis gemaakt met een
Poolse politieke vluchteling, politieke
gevangene, die al vanaf '39, meteen
september '39 opgepakt was door de Duitsers.
Hij was toevallig ook Jood,
dus net zo niet-Joods als ik.
[uhum] Hij was wel besneden,
geloof ik, maar daar heb ik
ook geen zekerheid over, dat
herinner ik me niet meer.
En eh die Leiser heeft mij geholpen.
Ik kreeg toen ik na de Schonung,
want als je arbeidsongeluk had
gekregen kreeg je een twee weken
verlof, hoefde je niet te werken.
En als je ziek werd, ging
je na, als je na twee weken
nog ziek werd was, ging je door naar de gaskamer.
[hum] Ongeveer.
Hij heeft er voor mij voor gezorgd dat ik toen een
baan kreeg op een technisch magazijn bij de I.G.
Farben Industrie, ja en daar heb ik had ik
weer een luizenleventje toen een tijdje.
Die winter door. Eh ja, ik heb daar getolkt eh
Duits - Engels, Duits - Frans, Frans - Engels
Was toen
voor krijgsgevangenen allerlei
druppelden er op dat moment al berichten
over aanstaande bevrijding binnen
Ja joh, je wist je wist toch
eigenlijk altijd wel wat er aan de
hand was [humum] in het op het
front in Afrika en in het oosten.
Ja, Duitsers praatten er over.
[humum] Je had ook contact met niet
gevangen Duitsers of zoals ik vertelde net
die Engelsen eh Fransen, dat waren
krijgsgevangenen, respectievelijk ook een deel
van die Fransen waren studenten [hum] die
gevangen gezet waren in aparte kampen.
Soort eh ehh soort gijzelaars. Gegijzelden. En
Vanuit eh eh
die werkten dan op dat terrein
waar ik ook, ja bijvoorbeeld
buizen moest meten en die
moesten het zware werk doen.
Ja en ik deed daar het lichte administratiewerk
weer soms, [uhum] of het tolkwerk.
Dus je kreeg ook daar weer eens die
lui weer eens wat extra eten enzo
Ik maak ook, ook in verband met de tijd [ja] even
een sprong naar het eh het
't moment van bevrijding.
Waar eh
Wij hoorden er natuurlijk van in het oosten
waar was u op dat moment?
Ik was toen, nadat ik in Polen typhus heb gekregen,
die Poolse politieke Jood die heeft mij, die
administrateur uit de ziekenbarak, heeft mij
daar door gestreept gesleept, in die tijd dat ik
typhus had [humum] want dat had natuurlijk: typhus
was gaskamer [ja] ongeacht hoe lang je ziek was.
Hij heeft mij daar door gesleept.
Daarna heb ik nog weer gewerkt tot januari '45.
Toen werd het kamp ontruimd.
Er werd gezegd door de SS, iedereen moet het kamp
uit, want we gaan het hele kamp uitgassen en in
brand steken, dus wie achterblijft die wordt of eh
uh vergast in het kamp of eh [verbrand] verbrand.
Is niet gebeurd.
Wij zijn toen moeten lopen in die
vreselijk zware winter januari '45.
20, 30 Graden onder nul.
Hoog, meter twee meter hoog sneeuw hier en daar.
De kou, naar Gleiwitz gelopen,
ik weet niet hoe lang het duurde.
Ik heb me niet aan de bevelen gehouden, ben dus
veel sneller naar Gleiwitz gelopen, niet in de rij.
Ik ben de rijen langs gelopen naar voren,
was derhalf veel sneller in Gleiwitz.
Daardoor ook niet koud gekregen,
want ik kon lekker doorlopen.
Dat klinkt misschien een beetje hard, maar
je kreeg wel als een SS'er begon te schreeuwen
van dat je niet erlangs mocht lopen dan
schreeuwde ik terug van 'ja maar ik ben door
die, die en die SS'er heb ik een opdracht
om naar voren bij die en die wat te zeggen.
Allemaal uit de duim gezogen natuurlijk, maar
kwam voor betrekkelijk vooraan in Gleiwitz aan.
Hoelang ik in dat kamp geweest ben, weet
ik niet, paar uur, een dag, vraagteken.
Ging, op een moment zie ik een trein staan die op
vertrekken stond en hoorde dat die naar Buchenwald
ging en Buchenwald had ik al over gehoord, verder
naar het westen, veel verder naar het westen.
Ik denk, dat moet ik proberen.
Dus ik heb die trein gehaald,
[humum] letterlijk gehaald.
Wel geschreeuwd door SS'ers dat ik die trein niet
mocht halen, dat ik er niet op mocht springen.
Maar ik ben er, en via, met die trein
paar dagen geduurd de reis naar Buchenwald,
dat is natuurlijk geen le, geen leuke
reis want dat waren open goederenwagons en
dat in die kou met de sneeuw, maar bij
een stoppen hebben we met een aantal van
de mensen uit die wagon, hebben we gezorgd
dat er de bielsen die er ergens langs
de rails lagen, dus we hadden ervoor
gezorgd dat wij een dak hadden op die wagon.
Of anderen hetzelfde gedaan hebben, weet ik niet.
Wij hadden in ieder geval een dak boven die wagon.
Er was ook een of ander kacheltje,
van het een of ander al gefabriceerd.
Ik weet ook nog dat we eens een
keer ergens op een perron stonden,
stilstonden onderweg, er stonden
gewoon passagiers, reizigers stonden
daar en er stond een moeder met
kinderen met een brood op haar tas.
Ja, ik had dat brood daarna.
[ja] Er werd wel geschreeuwd
door de SS dat dat niet mocht.
Ik denk dat die moeder dat opzettelijk had liggen.
[ja ja] Want anders had die moeder toch wel
geschreeuwd dat ik het niet [ja ja] had mogen stelen.
[ja ja ja ja ja] Dus, en toe had ik dat
brood. [ja] Ja, je moet wel denken dat
Dat is een eenmalige kans, je moet
Een eenmalige kans.
[ja] En daarvoor eh, heb ik
weleens meer wat gestolen hoor.
[ja] Niet van medegevangenen.
[nee] Maar ook wel van Duitsers
of anderen die dan per ongeluk
opzettelijk een brood in de
chauffeurscabine lieten liggen.
Dan zeiden ze ook wel even van
eh eh, rechts voor ligt iets.
[ja] Als je als ik ze benzine had getankt bijvoorbeeld,
want ik werkte tijdje bij een tankstation.
Dus, daar was wel, maar datzelfde was ook
SS'ers die eigenlijk eh [gaan we] in begrip had
oke
Ja, we zijn vanuit Gleiwitz per
trein naar Buchenwald gegaan.
Daar heb ik in houthakkerswerk gewerkt.
Ook meteen weer er van uitgaande van: werken
geeft extra eten. [hum]En daar bevrijd.
Door?
Door Amerikanen en helemaal niet door
de leugen die verspreid is van de
opstand van de communistische illegale
werkers in dat concentratiekamp.
Dat is een [zucht] walgelijke leugen.
Die is natuurlijk vooral na de oorlog in
Oost-Duitsland zwaar verspreid werd. Eh deze
Amerikanen
hebben op 8 april zijn nog
even alle Joden die daar toch
al vanuit oosten aangevoerd
waren, zijn en masse weggevoerd.
Ik heb me toen gemeld bij een
SS'er als eh niet-Jood zijnde.
Hele geschiedenis.
Maar de SS'er zeiden, nou ja, hij rukte m'n broek
omlaag om te kijken of ik wel of niet Jood was.
Ik begreep helemaal niet waarom ie dat deed [hum].
Ineens sprak ik geen Duits, want als Jood werd je
verondersteld Duits te spreken,
maar als niet-Jood niet.
Dus ik sprak geen Duits, ik sprak
alleen een brabbel Nederlands.
En hij stuurde me toen ie, ja toen ie zag
dat ik geen Jood was, waarom ik dan opgepakt
was, ja ik was ik weet het niet, ik was 's
avonds op straat, hadden ze me opgepakt.
Oh was het dan gesloten tijd.
Ja dat zal wel geweest zijn.
Dus ik wist niet waarom ik opgepakt was.
Nou, ga dan naar Nederlandse barakken.
Daar kwam ik terecht bij Leen Seegers die barakleider
was van de Nederlandse barak in Buchenwald.
Ik dacht nummero 26.
En Leen Seegers begreep
meteen wat er aan de hand was.
En die zei eh 'jij heet zo en zo, nu'.
Ik zeg 'oke, prima, begrijp het'.
'En je hebt dat nummer'.
Straks krijg je wel dat eh
nummer, maar haal in ieder
geval dit nummer maar vast van
je kleren af, wat jij hebt.
Dat heb ik toen niet gedaan,
want ik dacht, nou even wachten.
Maar toen we in de barak kwamen na
appèl, nummer van m'n kleren afgehaald.
Die man, die Leen Seegers mij zijn naam
gaf, die man was die ochtend doodgegaan.
Dus ik kreeg het nummer van die man.
Een overleden man
Was helemaal niet nodig, want er
is nooit meer naar gekeken, die twee
drie dagen want 11 april, dan hebben
ze 8 april, 11 april zijn we bevrijd.
Ja
Bij de bevrijding zat ik op de wc.
Ik had al een paar dagen daarvoor ergens in
een of andere kast een heleboel pakken Van
Nelle Ersatzkoffie gevonden en ik vroeg toen
aan de mede-barakmensen: is dat van iemand?
Nee het was van niemand.
Ik zeg, nou als het van
niemand is, is het nu van mij.
Het waren vijf pakken Ersatzkoffie,
(...) dat eh hoe heet het: kunstkoffie.
[ja] En heb dat in m'n jak gestopt, hè.
Want je had een jak en dat was zo laag
dicht, ja een soort eh blazerachtig iets.
En met een lepel heb ik daar gewoon redelijk
regelmatig gewoon uit, dus ik had lekker te eten.
En zo nu en dan was er een ander die het ook wel.
Maar ja, die medegevangenen, toch,
die Nederlandse barak die hadden het
niet zo slecht gehad als ik daarvoor,
dus goed [even] Het Joodse kamp
deel [ja] van Buchenwald had men
toch minder te eten gehad dan daar.
Ja ja. Uhm, toen je in Nederland kwam, realiseerde
je dat je je moeder wel terug zou zien.
Nee.
Je realiseerde je eigelijk niet veel.
Hoewel in, ik toch wel al in, zelfs in Monowitz,
al gehoord had over dat Philipscommando
Ik kan niet anders zeggen dan het Jiddisje woord
Daar wisten we al wat van.
Onvoorstelbaar, wat ze met die
gevangenen gesss gesleept hebben.
gebruiken, wat ik eh nauwelijks:
geschleppt hebben ze.
waar geloof ik het hele Philipscommando
bij Telefunken gewerkt had.
Van het ene naar het andere
kamp met al die gevangenen.
Walgelijk.
En in dat Philipscommando meegeweest
is naar het oosten en in Reichenbach,
In Buchenwald hadden we al wat geruchten ook over
gevangenen heen en weer gestuurd op een manier
alsof het leven van de SS d'r vanaf hing.
Al, geruchten waren er altijd.
uitwisseling en ja, je hoorde
wel eens, je hoorde van alles.
in Vught maar naar het Philipscommando over
was gegaan, wat haar redding betekend heeft.
Onbegrijpelijk.
Want wat niet zo bekend, maar ja toch wel
wel toch wel over, er werden ontzettend veel
en dat die bij elkaar waren gebleven en dat
mijn moeder niet meer kampleidster was geweest
Waar natuurlijk ook nog
massa's doodgingen onderweg.
Maar ze sleepten met die gevangenen, maar waardoor
wel al van die uitwisselingen naar Zweden
gehoord en toch wel wetende wat Philips
Maar Ben zei tegen mij
'Ernst, je tante Nel heeft je
je natuurlijk van overal
vandaan weer verhalen hoorde.
Via via via.
wat te vertellen' en ik
zeg, ik zeg 'm'n tante Nel'.
Wist ik dat m'n moeder het overleefd had.
Ja, ja, ja, ja het is iets
heel bijzonders, maar ga
ik bij tante Nel was, bij Nel was,
wist ik al wat ze ging vertellen.
maar gauw, ze is boven, ga
maar gauw naar haar toe.
Ja
[hum hum] Zoiets raars, dat je die intuïtie
dan, want we hadden natuurlijk intussen
Het was natuurlijk een hele vreemd
iets en het gekke was, voordat
want wij noemden m'n oom en tante gewoon bij
de voornamen, maar niet oom Ben en tante Nel.
Er zijn SS'ers die tussen
gevangenen meegevlucht zijn.
[ja] Misschien niet zo uit de kant van
Buchenwald, maar uit andere kampen wel.
Maar, want ik ga het nu met je afronden
Dus ik heb hem vragen gesteld.
En mijn vader was nooit eh
eh, nee in Vught ik zei in
redeneerde 'ja hij zal dan
wellicht ergens anders zitten.
Misschien wel of niet dood.
Ik had, mijn vader was niet
in Monowitz gekomen, dus ja ik
tussen zou kunnen zitten, die dat ook geprobeerd
hebben, [ja] dat is ook gebleken [ja].
Monowitz had ik gehoord dat
mijn zus waarschijnlijk dood was.
In ieder geval, ik kwam bij m'n oom op de
Reguliersgracht in Amsterdam en, wat ie nooit zei,
Ik had al gehoord in Polen dat
mijn zus waarschijnlijk dood was.
Bussum, dus ik werd erbij geroepen
en nou ja, ga hem maar vragen stellen.
[ja] En dat was ie dan ook.
Dusss
[ja] Dus, mijn moeder redeneerde,
nou dat is die Ernst Verduin.
maar het kan ook zijn dat ik op de
fiets naar Amsterdam ben gegaan.
Je kon zelfs namen opnoemen.
Nou die man, toen zei ik eh,
weet je nog namen van mensen.
Ik zeg nee, we werden goed ontvangen.
mensen die ondervragingen deden of
andere mensen, nou ja hé die komt ook uit
schip, per trekschuit of als er 's
weer 's wat olie was dat ie voor,
Ja [en] en dat ze dat niet makkelijk waren,
[uhum] ze vreesden namelijk dat er ook SS
Wist je niks van.
ehhh want treinverbinding was er
toen nog niet, dus het ging per
Dus mijn moeder wist al dat ik leefde.
Ja er waren mensen, Duitse Joden die in Nederland
Jood, die kon ja, die vertelde, ja hij
was in Bussum geweest en het Rode Kruis
uit Bussum, eh bijna 81 jaar,
was bij de overlevenden.
woonde die en nou ja, dat was, die
werd dus prompt toegelaten natuurlijk.
Ik zeg: oh dat zijn mensen die woonden daar.
Zij wist dus al dat ik leefde,
want er was een Ernst Verduin
Nou, er was geen andere Ernst Verduin uit Bussum
en die Ernst Verduin was toevallig bijna 18.
Er zijn een heleboel mensen die het gezegd
hebben: je werd vreselijk slecht ontvangen.
waren geweest, die werden
niet makkelijk ontvangen.
In Eindhoven aangekomen werden
wij daar, ik vond goed ontvangen.
[hum hum] Maar als ze aan
konden tonen dat ze wel in
En toen kon zijn geheugen ook ja,
maar om de hoek was een straat en daar
Al konden ze zelf geen bewijs overleggen,
ik werd geroepen bij een Duitse
Nederland hadden gewoond, en
dat konden ze meestal toch wel.
Ja. Ja ik
Ik heb geen, niemand.
in s in Zweden, waar zij heen met een
de Philipsgroep heen uitgewisseld was.
nou, ik ben op mijn fiets of met de trekschuit
van Bremken en de Vringer, dat weet ik niet meer,
In Nederland aangekomen, ja redde
je je eigenlijk, ben alleen.
bevrijdde, van de Nederlanders die bevrijd
waren in Buchenwald, waren al bekend
Mijn moeder wist al voordat ik in
Nederland was, waren de lijsten van de
Ja ik ik hoorde pas
Mijn oom in Amsterdam had eh gevraagd of ik op mijn
verjaardag toch even naar hem toe wilde komen en
zou zijn voor mijn moeder, daar was ik in
huis en mijn oom, telefoon was, werkte gewoon.
ja
kleuterschool vriendin van mijn moeder in
huis, die w het a het onderduikadres geweest
Dus toen ik 18 werd, was ik, ik was inmiddels
al bij een hele goeie vriendin van m'n
van het in leven zijn van m'n
moeder op 22 juni, mijn verjaardag.